ВОРОНЕЖСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 52,4 тыс. км2. Население 2471,7 тыс. человек (1999), городское 62%. 15 городов, 22 поселка городского типа (1991). Центр - Воронеж. Поверхность равнинная; на западе - Среднерусская возв. Средние температуры января -9 °С, июля 20 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки бас. Дона. Воронежский и Хоперский заповедники. Машиностроение (станкостроение, радиоэлектронная, авиационная промышленность, сельскохозяйственное машиностроение и др.), химическая (синтетический каучук, шины и др.), химико-фармацевтическая, пищевая, легкая промышленность. Нововоронежская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, кукурузы, гречихи, сахарной свеклы, подсолнечника. Картофелеводство. Овощеводство. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец; племенное коневодство.