НИЖЕГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, 74,8 тыс. км2. Население 3687,7 тыс. человек (1999), городское 78%. 25 городов, 71 поселок городского типа (1993). Центр - Н. Новгород. Река Волга делит область на возвышенное Правобережье (высота до 247 м) и низменное Заволжье. Климат умеренный континентальный. Средние температуры января -12 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Основные притоки Волги - Ока и Ветлуга. На Правобережье преобладают дубравы и луговые степи, в Заволжье - хвойные (ель, сосна) и смешанные леса. Главные отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка (автомобили, речные и морские суда, самолеты, автомобили и судовые двигатели, станки, приборы и инструменты, оборудование для химической, легкой и пищевой промышленности, телевизоры и др.), химическая и нефтехимическая (продукты органического синтеза, пластмассы и синтетические смолы, оргстекло, лаки, краски, ядохимикаты и др.), лесная и целлюлозно-бумажная. Предприятия передельной черной и цветной металлургии, нефтеперерабатывающей, легкой, пищевкусовой промышленности. Горьковская ГЭС (на Волге), Нижегородская ГРЭС (Балахна). Старинные центры металлообработки (Павлово, Ворсма и др.). Художественные промыслы (хохломская и городецкая роспись). Посевы пшеницы, ржи, овса, ячменя, гречихи, сахарной свеклы, льна-долгунца, кормовых культур; возделывают картофель, овощи (в т. ч. лук); плодоводство. Преимущественно молочно-мясное скотоводство; свиноводство, птицеводство. Судоходство по Волге, Оке, Ветлуге, Суре.