ПЕНЗЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 43,2 тыс. км2. Население 1541,8 тыс. человек (1999), городское 63%. 10 городов, 16 поселков городского типа (1993). Центр - Пенза. Большая часть территории в пределах Приволжской возв. Средние температуры января до -12 °С, июля 19 °С. Осадков до 680 мм в год. Главная река - Сура. Широколиственные и сосновые леса, степи. Машиностроение (производство химического и текстильного оборудования, компрессоров, сельскохозяйственных машин, часов, велосипедов, прядильных машин и др.), легкая, пищевая, деревообрабатывающая, бумажная промышленность. Посевы зерновых (пшеница, рожь, гречиха, просо, ячмень), технических (сахарная свекла, подсолнечник) культур; выращивают овощи и картофель. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Курорт Ахуны.