БУРЯТИЯ (Республика Бурятия), в Российской Федерации, на юге Вост. Сибири. 351,3 тыс. км2. Население 1038,2 тыс. человек (1999), городское 60%; буряты (249,5 тыс. человек, перепись 1989), русские, украинцы, татары и др. 20 районов, 6 городов, 34 поселка городского типа (1991). Столица - Улан-Удэ. Территория расположена к востоку от оз. Байкал. Поверхность гористая, высота до 3491 м. Климат резко континентальный. Средние температуры января -24 °С, июля 17 °С. Осадков ок. 300 мм в год. Реки: Селенга, Баргузин, Верх. Ангара, впадающие в оз. Байкал, и приток Лены - р. Витим. 4/5 территории покрыто лесом. Заповедники: Баргузинский, Байкальский. Бурятские племена заняли Прибайкалье и Забайкалье в нач. 13 в. В сер. 17 в. Бурятия вошла в состав России. Национально-крепостнический гнет вызвал восстания 1658, 1696. В 1918-19 оккупирована японскими и американскими интервентами. 27 апреля 1921 и 9 января 1922 образованы Бурят-Монгольская автономная обл. и Монголо-Бурятская автономная обл., которые 30 мая 1923 объединились в Бурят-Монгольскую Автономную ССР в составе РСФСР, в 1958-91 - Бурятская Автономная ССР. В октябре 1990 ВС Бурятии принял Декларацию о государственном суверенитете. В декабре 1991 принят закон о введении поста президента. Развиты машиностроение и металлообработка, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Добыча бурого угля, графита; добыча и переработка вольфрамо-молибденовых руд, апатитов и др. Гусиноозерская ГРЭС. Животноводство (крупный рогатый скот; тонкорунное овцеводство, свиноводство, птицеводство). Посевы зерновых и кормовых культур. Возделывают картофель и овощи. Пушной промысел, звероводство. Судоходство по оз. Байкал, рр. Селенга и Баргузин.