КАРАЧАЕВО-ЧЕРКЕСИЯ (Карачаево-Черкесская Республика), в Российской Федерации. 14,1 тыс. км2. Население 433,5 тыс. человек (1999), городского 48%; карачаевцы, черкесы, русские и др. 4 города, 10 поселков городского типа (1993). Столица - Черкесск. Расположена на северном склоне Б. Кавказа (высшая точка - г. Эльбрус, 5642 м, на границе с Кабардино-Балкарией). Средние температуры января от -5 до -10 °С, июля 8-21 °С. Осадков 550-2500 мм в год. Главная река - Кубань. Образована 12 января 1922. 26 апреля 1926 разделилась на Карачаевскую АО и Черкесский национальный округ (с 30 апреля 1928 Черкесская АО). В октябре 1943 Карачаевская АО была ликвидирована, население насильственно выселено. 9 января 1957 создана объединенная Карачаево-Черкесская АО. С 1992 - Карачаево-Черкесская Республика. Нефтехимическая и химическая, пищевая, легкая, машиностроительная и металлообрабатывающая (в т. ч. электротехническая), деревообрабатывающая, угольная, горнорудная промышленность. Мясо-молочное скотоводство, овцеводство. Посевы пшеницы, кукурузы, проса, ячменя, подсолнечника, сахарной свеклы. Картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Развито орошение (Б. Ставропольский канал). Курорт Теберда и др.; горный туризм, альпинизм.