ХАКАСИЯ (Республика Хакасия), в Российской Федерации. 61,9 тыс. км2. Население 581,4 тыс. человек (1999), городское 73%; хакасы, русские, украинцы и др. 5 городов. Столица - Абакан. Расположена на юго-востоке Сибири, в западной части Минусинской котловины, по левобережью Енисея, на восточных склонах Кузнецкого Алатау и северных склонах Зап. Саяна. Климат резко континентальный. Средние температуры января от -15 до -21 °С, июля 17-20 °С. Осадков 300-700 мм в год. Главные реки - Енисей и его приток Абакан. 20 октября 1930 образована Хакасская авт. обл., до 1991 - в составе Красноярского кр. С июля 1991 - Хакасская ССР, с февраля 1992 - Республика Хакасия в составе Российской Федерации. Промышленность: горнодобывающая (каменный уголь, железная руда, руды цветных металлов, мрамор), легкая (шерстяная, трикотажная, кожевенная), машиностроение (производство вагонов, контейнеров, автокранов), цветная металлургия (алюминий, молибден), лесная, деревообрабатывающая, пищевая. На Енисее - Саяно-Шушенская и Майнская гидроэлектростанции. Посевы зерновых (главным образом пшеница). Мясо-молочное скотоводство и овцеводство. От Абакана до Кызыла - Усинский тракт. Судоходство по Енисею и Абакану. Бальнеогрязевой курорт - Шира.