КАЛУЖСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, 29,9 тыс. км2. Население 1087,5 тыс. человек (1999), городское 70,3%. 18 городов, 14 поселков городского типа (1989). Центр - Калуга. Поверхность - холмистая равнина. Средние температуры января от -9 до -10 °С, июля 17-18 °С. Осадков ок. 650 мм в год. Главная река - Ока. Машиностроение (производство турбин, котлов, тепловозов, насосов, электрооборудования, приборов и др.), деревообрабатывающая, химическая, легкая, пищевая промышленность, производство стройматериалов. В Обнинске - первая в мире АЭС. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, ячменя, овса и кормовых культур, льна-долгунца; возделывание картофеля, овощей. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Судоходство по Оке.