ТУЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 25,7 тыс. км2. Население 1763,4 тыс. человек (1999), городское 81%. 21 город, 50 поселков городского типа. Центр - Тула. Поверхность - холмистая равнина (высота до 293 м на юге). Средние температуры января -10 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главные реки - Ока (на северо-западе) и ее притоки. В Тульской области - истоки и часть верхнего течения Дона. Машиностроение и металлообработка (промышленное оборудование, сельскохозяйственные машины, краны и др.), черная металлургия, химическая (синтетический каучук, минеральные удобрения и др.), стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Черепетская, Щекинская, Новомосковская ГРЭС. Добыча бурого угля (Подмосковный бас.). Посевы пшеницы, ржи, гречихи; выращивают сахарную свеклу, картофель, овощи; плодоводство. Животноводство мясо-молочного направления; птицеводство. Судоходство по Оке. Курорт - Краинка.