ЧИТИНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. В составе Читинской обл. Агинский Бурятский а. о. 431,5 тыс. км2. Население 1265,9 тыс. человек (1999), городское 65%. 10 городов, 41 поселок городского типа (1993). Центр - Чита. Расположена в Забайкалье. Средние температуры января от -33 до -26 °С, июля 17-21 °С. Осадков ок. 300 мм в год. Восточная и юго-восточная части находятся в бас. Амура с Шилкой и Аргунью, на севере - реки Олекма и Витим. Св. 1/2 территории покрыто лесом. Сохондинский заповедник. Основная отрасль промышленности - горнодобывающая (золото, молибден, олово, свинцово-цинковые руды, уголь). Машиностроение (производство станков, компрессорных и холодильных установок и др.), черная металлургия, лесная и деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Читинская ТЭЦ и Харанорская ГРЭС. Основная отрасль сельского хозяйства - животноводство (тонкорунное и полутонкорунное овцеводство, крупный рогатый скот); на севере - оленеводство и пушной промысел. Посевы зерновых (пшеница, овес, ячмень). Судоходство по р. Шилка. Бальнеологические курорты: Курорт-Дарасун, Шиванда, Кука, Ургучан и др.