САНКТ-ПЕТЕРБУРГ (Петербург) (в 1914-1924 Петроград, в 1924-1991 Ленинград), город в Российской Федерации, центр Ленинградской области.
Санкт-Петербург - важнейший промышленный, научный и культурный центр России. Крупный транспортный узел (железнодорожный, шоссейных дорог). Международный аэропорт (Пулково). Морской (в Финском заливе Балтийского моря) и речной (в дельте реки Невы) порты; конечный пункт Волго-Балтийского водного пути. Население 4695,4 тыс. жителей (1999); включая населенные пункты, подчиненные Санкт-Петербургской мэрии, 4801 тысяч жителей (1996). Крупный центр машиностроения (судостроение, энергомашиностроение, приборостроение, радиоэлектроника); черная и цветная металлургия, химическая, легкая, пищевкусовая, полиграфическая промышленность. Метрополитен (с 1955). В Санкт-Петербурге - научный центр РАН, многочисленные НИИ, 43 вуза (университет, консерватория). 16 профессиональных театров (Мариинский театр, Театр оперы и балета имени Мусоргского, Большой драматический театр). Крупные библиотеки (Российская национальная библиотека, Российской академии наук). 47 музеев (Эрмитаж, Русский музей, Научно-исследовательский музей Российской академии художеств, истории Санкт-Петербурга, антропологии и этнографии имени Петра Великого).
Санкт-Петербург основан в 1703 Петром I. В 1712-1728 и 1732-1918 столица России. В Санкт-Петербурге (Петрограде) произошли Февральская революция и Октябрьская революция. В годы Великой Отечественной войны город выдержал 900-дневную осаду немецких войск (смотри Ленинградская битва). В 1945 ему присвоено звание города-героя. В Санкт-Петербурге ряд выдающихся архитектурных ансамблей 18-19 веков: комплекс Петропавловской крепости, Александро-Невская лавра, Смольный, стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Дворцовая площадь с Зимним Дворцом, Александровской колонной и аркой Главного штаба, площадь Декабристов (бывшая Сенатская) с памятником Петру I ("Медный всадник", открыт в 1782), Исаакиевским собором; ансамбль Невского проспекта - Казанский собор, улица зодчего Росси и площадь Островского с Санкт-Петербургским академическим театром драмы и Российской национальной библиотекой, площадь Искусств со зданием Русского музея, Марсово поле, Летний сад и Инженерный замок.
Среди памятников классицизма и ампира: Академия художеств (1764-1788), Адмиралтейство (1806-1823, архитектор А. Д. Захаров), Горный институт (1806-1811, архитектор А. Н. Воронихин), Нарвские ворота (1827-1834, архитектор В. П. Стасов), мосты. В 1960 создан архитектурно-мемориальный комплекс на Пискаревском кладбище. В пригородах Санкт-Петербурга - Петродворце (Петергофе), Пушкине (Царском Селе), Павловске, Гатчине - дворцово-парковые ансамбли 18-19 веков.