КОМИ-ПЕРМЯЦКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ, в Российской Федерации. Образован 26.2.1925. 32,9 тыс. км2. Население 151,4 тыс. человек (1999), городское 28%; коми-пермяки, русские и др. 1 город, 3 поселка городского типа (1993). Центр - Кудымкар. Расположен в Предуралье, в верхнем течении р. Кама. Поверхность холмисто-равнинная, на западе - Верхнекамская возв. Средние температуры января от -15 до -17 °С, июля 17-18 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Лес - св. 80% территории. Лесная и деревообрабатывающая, лесохимическая, металлообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность. Посевы зерновых (рожь, овес, яровая пшеница). Мясо-молочное скотоводство. Пушной промысел. Судоходство по Каме.