НЕНЕЦКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ, в Российской Федерации, Архангельская обл. Образован 15.7.1929. Омывается Белым, Баренцевым и Карским морями. Включает о-ва Колгуев и Вайгач. 176,7 тыс. км2. Население 45,5 тыс. человек (1999), городское 62%; ненцы, коми, русские. 1 город, 2 поселка городского типа (1993). Центр - Нарьян-Мар. Поверхность равнинная, на северо-востоке - хр. Пай-Хой. Средние температуры января от -12 до -22 °С, июля 6-13 °С. Осадков ок. 350 мм в год. Многолетняя мерзлота. В северной части - тундра, в южной - лесотундра. Главная река - Печора. Основные отрасли хозяйства: оленеводство, рыболовство, охота и морской зверобойный промысел. Лесопиление. Пищевая (рыбная, молочная и мясоконсервная) промышленность. Клеточное звероводство. Газопровод Василково - Нарьян-Мар. Судоходство по Печоре. Морские порты: Нарьян-Мар, Амдерма.