ДАГЕСТАН (Республика Дагестан), в Российской Федерации. 50,3 тыс. км2. Население 2120,1 тыс. человек (1999), горцы 44%, аварцы, даргинцы, кумыки, лезгины, русские и др. 39 районов, 10 городов, 14 поселков городского типа (1991). Столица - Махачкала. В северной части - низменность, в южной - предгорья и горы Б. Кавказа (высота до 4466 м). На востоке омывается Каспийским м. Средние температуры января от 1 °С на равнине до -11 °С в горах, июля до +24 °С. Осадков 200-800 мм в год. Главные реки - Терек и Сулак. В кон. 1-го тыс. до н. э. территория Дагестана входила в состав Албании Кавказской, затем державы Сасанидов; подвергалась набегам арабов. В нач. 13 в. завоевана монголо-татарами. По Гюлистанскому договору 1813 г. Дагестан присоединен к России. В ходе Кавказской войны 1817-64 подавлено движение горцев, выступавших под лозунгами мюридизма. В 1918-20 Дагестан был захвачен немецко-турецкими войсками и белогвардейцами. 20 января 1921 образована Дагестанская Автономная Советская Социалистическая Республика в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. В мае 1991 Верховный Совет республики принял новое название - Республика Дагестан. Добыча нефти, газа; машиностроение и металлообработка (сепараторы, термическое, электро-техническое оборудование, приборы, станки, экскаваторы; судоремонт и др.), пищевкусовая (плодоовощеконсервная, рыбная, винодельческая), химическая (соли фосфора, стекловолокно, лаки, краски и др.), легкая (шерстяная, трикотажная, обувная) промышленнсть, производство стройматериалов. Гидроэлектростанции: Чиркейская, Чирюртовская, Гергебильская; строятся (1992) Миатлинская, Ирганайская. Народные промыслы (чеканка, ковроткачество). Посевы пшеницы, кукурузы, ячменя, риса, подсолнечника. Овощеводство. Плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Главная отрасль животноводства - овцеводство. Крупный морской порт - Махачкала. Курорты: Каякент, Манас, Талги.