ИНГУШЕТИЯ, Ингушская Республика, в Российской Федерации. 3,6 тыс. км2. Население 317 тыс. человек (1999); ингуши, русские, чеченцы, турки. 4 района, 2 города, 1 поселок городского типа (1993). Столица - Магас, крупнейший город - Назрань. Республика расположена в центральной части северного склона Б. Кавказа. Средние температуры января от -3 до -10 оС, июля 21 - 23 оС. Осадков до 1200 мм в год. Главная река - Сунжа. Нефтедобывающие, нефтехимические, химические, газоперерабатывающие, металлообрабатывающие, трикотажные, пищевые предприятия. Посевы кукурузы, пшеницы, овса, ячменя, сахарной свеклы, подсолнечника, картофеля. Животноводство: разведение крупного рогатого скота, овцеводство (преимущественно тонкорунное), свиноводство. Первые упоминания об ингушах относятся к 7 в. В кон. 9 - нач. 13 вв. территория Ингушетии входила в государство аланов. С 1810 в составе России. С 1921 входила в Горскую АССР в составе РСФСР. В 1924 образована Ингушская А О. С 1934 в составе Чечено-Ингушской АО, преобразованной в 1936 в АССР. В 1944 Чечено-Ингушская АССР была ликвидирована, население по ложному обвинению насильственно депортировано. Автономная республика восстановлена в 1957. В 1990 ВС Чечено-Ингушской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете. С 1991 в составе Чечено-Ингушской Республики. В 1992 образована Ингушская Республика