КАБАРДИНО-БАЛКАРИЯ (Кабардино-Балкарская Республика), в Российской Федерации. 12,5 тыс. км2. Население 786,3 тыс. человек (1999), городское 67%; кабардинцы, балкарцы, русские. 8 районов, 7 городов, 7 поселков городского типа (1993). Столица - Нальчик. Расположена на северном склоне Б. Кавказа (г. Эльбрус, 5642 м). Средние температуры января от -4 (на равнине) до -12 °С (в горах), соответственно июля от 23 до 4 °С. Осадков 500-2000 мм в год. Реки бассейна Терека. Заселена кабардинцами и балкарцами в 13-15 вв. В 16-18 вв. несколько владений боролись против агрессии Крымского ханства и Турции. В 1557 Кабарда добровольно вошла в Русское государство, в 1774 присоединилась окончательно. Балкария вошла в состав России в 1827. 21.3.1918 провозглашена Советская власть. Гражданская война продолжалась до конца марта 1920. 1.9.1921 в составе РСФСР образована Кабардинская автономная область, а 16.1.1922 - объединенная Кабардино-Балкарская автономная область. 5.12.1936 автономная область преобразована в Кабардино-Балкарскую автономную область. В 1944 ликвидирована автономия балкарцев, население насильственно выселено. В 1957 Кабардино-Балкарская АССР восстановлена. В январе 1991 ВС Кабардино-Балкарии принял Декларацию о государственном суверенитете и провозгласил республику Кабардино-Балкарской Советской Социалистической Республикой, с февраля 1992 Кабардино-Балкарская Республика. В августе 1991 введен пост президента. Добыча и переработка вольфрамо-молибденовых руд (Тырныауз); производство приборов, электротехнического оборудования, деревообрабатывающих станков, автозапчастей и др.; пищевая, легкая промышленность, производство стройматериалов и др. Баксанская гидроэлектростанция. Посевы пшеницы, кукурузы, подсолнечника. Овощеводство, плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство, племенное коневодство. Важный район высокогорного туризма и альпинизма.