КАЛМЫКИЯ (Республика Калмыкия - Хальмг Тангч), в Российской Федерации. 76,1 тыс. км2. Население 316,1 тыс. человек (1999), городское 46%. Основное население - калмыки, русские и др. 3 города, 6 поселков городского типа (1991). Столица - Элиста. Расположена в западной части Прикаспийской низм. На юго-востоке омывается Каспийским м. Средние температуры января от -5 до -8 °С, июля 23-26 °С. Осадков 170-400 мм в год. Территория Калмыкии заселена калмыками в 17 в., со 2-й пол. 17 в. до 1771 Калмыцкое ханство. В 17-18 вв. все улусы вошли в Российскую империю. Советская власть установлена в феврале - марте 1918. 4.11. 1920 образована Калмыцкая АО (до 1927 центр - Астрахань). 20.10.1935 преобразована в Калмыцкую АССР. В годы Великой Отечественной войны подвергалась немецко-фашистской оккупации (декабрь 1942 - январь 1943). В 1943 ликвидирована автономия калмыков, население насильственно выселено. 9.1.1957 автономия калмыков восстановлена (до 29 июля 1958 Калмыцкая АО). В октябре 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете Калмыкии. В сентябре 1991 в республике введен пост президента. С февраля 1992 новое название - Республика Калмыкия, Хальмг Тангч. Промышленность по переработке сельскохозяйственного сырья (мясо-молочная, консервная, рыбная), легкая. Машиностроение и металлообработка; производство стройматериалов. Добыча природного газа, нефти. Тонкорунное овцеводство и мясное скотоводство. Посевы пшеницы, ячменя, кормовых культур. Развивается орошаемое земледелие