СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ (Республика Северная Осетия), в Российской Федерации. 8 тыс. км2. Население 662,7 тыс. жителей (1999), городское 69%; осетины, русские, ингуши, армяне и др. 8 районов, 6 городов, 7 поселков городского типа (1993). Столица - Владикавказ. Расположена в предгорьях и на северном склоне Б. Кавказа. Климат умеренный континентальный. Средние температуры января 4 °С, июля 20-24 °С. Осадков 400-800 мм в год. Главная река - Терек. Северо-Осетинский заповедник. В нач. 1-го тысячелетия н. э. жили племена скифов, сарматов, аланов. В 13-14 вв. подвергалась набегам монголо-татар. В 1774 по Кючук-Кайнарджийскому миру отошла к России. В январе 1921 образован Владикавказский (Осетинский) окр. в составе Горской АССР, 7.7.1924 преобразован в автономную область в составе РСФСР, с декабря 1936 Северо-Осетинская АССР. Основные отрасли промышленности: цветная металлургия, машиностроение (электротехническая промышленность, приборостроение и др.), химическая, пищевая, легкая, деревообрабатывающая, стекольная. Каскад ГЭС на р. Терек. Посевы пшеницы, кукурузы, ячменя, подсолнечника; выращивают овощи, картофель. Плодоводство и виноградарство. Массивы орошаемых земель. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство, свиноводство, птицеводство. В республике начинаются Военно-Грузинская и Военно-Осетинская дороги. Курорты: Кармадон, Тамиск.