ПРИМОРСКИЙ КРАЙ, в Российской Федерации. 165,9 тыс. км2. Население 2194,2 тыс. человек (1999), городское 77%. 11 городов, 46 поселков городского типа (1993). Центр - Владивосток. Омывается Японским м. В восточной части - горы Сихотэ-Алинь, на юго-западе - Приханкайская низм. (с оз. Ханка). Климат муссонный. Средние температуры января от -12 до -27 °С, июля 14-21 °С. Осадков 600-900 мм в год. Главная река - Уссури. Леса занимают ок. 70% территории. В Приморском крае 5 заповедников (Сихотэ-Алинский, Лазовский, Уссурийский и др.). Промышленность: рыбная, цветная металлургия, горнодобывающая, лесная, деревообрабатывающая, машиностроение и металлообработка, химическая, стройматериалов, легкая, пищевая. Посевы зерновых (пшеница, рис, ячмень, овес) и кормовых культур, сои. Мясо-молочное животноводство. Звероводство, оленеводство, пчеловодство. Крупные порты: Владивосток, Находка. На берегу бухты Врангеля - порт Восточный. Курорты: Садгород, Шмаковка.