ВОЛОГОДСКАЯ ОБЛАСТЬ, на северо-западе Российской Федерации. 145,7 тыс. км2. Население 1328,1 тыс. человек (1999), городское 65%. 15 городов, 13 поселков городского типа (1992). Центр - Вологда. Поверхность - всхолмленная равнина. Средние температуры января - 14 °С, июля 18 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки - Сухона, Юг, Молога, Шексна. Леса занимают ок. 2/3 территории. В Вологодской обл. - часть Дарвинского заповедника. Промышленность: черная металлургия, машиностроение, лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, химическая, легкая, пищевая (маслосыроделательная, мясная, молочно-консервная); производство стройматериалов. Художественные промыслы (плетение кружев, чернение по серебру). Молочное скотоводство, льноводство. Посевы зерновых, кормовых культур. Выращивают картофель, овощи. Птицеводство. Судоходство по Волго-Балтийскому водному пути, Северо-Двинской водной системе.