КАМЧАТСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 472,3 тыс. км2. Население 396,1 тыс. человек (1999), городское 81,3%. Включает Корякский автономный округ. 3 города, 11 поселков городского типа (1993). Центр - Петропавловск-Камчатский. Занимает п-ов Камчатка с прилегающей к нему частью материка и Командорские острова. Один из основных рыбопромысловых районов Российской Федерации. Западное побережье Камчатки - основной район краболовства. Судостроительная и судоремонтная, лесная, деревообрабатывающая, стройматериалов промышленность. Паужетская геотермальная электростанция. Добыча угля. Молочно-мясное скотоводство. На севере - оленеводство. Звероводство. Пушной промысел. Картофелеводство, овощеводство в долинах рр. Камчатка, Авача. Главные порты - Петропавловск-Камчатский, Усть-Камчатск. Судоходство по р. Камчатка. Курорты: Начики, Паратунка.