КОСТРОМСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 60,1 тыс. км2. Население 786,9 тыс. человек (1999), городское 69%. 11 городов, 14 поселков городского типа (1993). Центр - Кострома. Поверхность - холмистая равнина. Средние температуры января -12 °С, июля 18 °С. Осадков ок. 600 мм в год. Главная река - Волга. Промышленность: текстильная (главным образом льняная), лесообрабатывающая, машиностроение (экскаваторы, станки, оборудование для текстильной, химической, пищевой, деревообрабатывающей промышленности), пищевая, стройматериалов и др. Костромская ГРЭС. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, овса, кормовых культур, льна-долгунца; выращивают картофель и овощные культуры. Молочное скотоводство, овцеводство. Птицеводство. Судоходство по Волге, Костроме и др. Курорт - Солигалич.