КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 71 тыс. км2. Население 1102,1 тыс. человек (1999), городское 55%. 9 городов, 6 поселков городского типа (1991). Центр - Курган. Расположена на юге Зап.-Сибирской равнины. Средние температуры января -18 °С; июля 19 °С. Осадков 400 мм в год. Главные реки - Тобол и Исеть. Машиностроение (сельскохозяйственные, дорожные и полиграфические машины, химическое оборудование, автобусы, деревообрабатывающие станки и др.), легкая, пищевая (мясо-молочная, мукомольная) промышленность. Посевы пшеницы, ячменя, кормовых культур; картофелеводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Судоходство по Тоболу.