МУРМАНСКАЯ ОБЛАСТЬ, на северо-западе Российской Федерации, в основном на Кольском п-ове. Омывается Баренцевым и Белым морями. 144,9 тыс. км2. Население 1018,1 тыс. человек (1999), городское 92%. 12 городов, 20 поселков городского типа (1993). Центр - Мурманск. О природе Мурманской области см. в ст. Кольский полуостров. Промышленность: горнодобывающая (добыча и переработка апатито-нефелиновых руд, добыча и обогащение медно-никелевых и железных руд), цветная металлургия, рыбная, судоремонтная, деревообрабатывающая. Кольская АЭС; ГЭС на реках Ковда, Нива, Тулома и др. Кислогубская приливная электростанция. В сельском хозяйстве главное направление - молочное скотоводство. Оленеводство. Морской транспорт (порт Мурманск).