АГИНСКИЙ БУРЯТСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ, в Российской Федерации, Читинская обл. Образован 26 сентября 1937. 19 тыс. км2. Население 79,1 тыс. человек (1999), городское 33%; буряты, русские. 4 поселка городского типа (1989). Центр - поселок городского типа Агинское. Расположен на юго-востоке Забайкалья; поверхность в основном гористая. Средние температуры января от -22 до -26 °С, июля 16 - 20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главная река - Онон. Ок. 30% территории покрыто лесами. Горнодобывающая, лесная, пищевая промышленность. Животноводство (овцы, крупный рогатый скот, лошади); посевы зерновых, кормовых культур.