КОРЯКСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ, в Российской Федерации. Образован 10 декабря 1930. 301,5 тыс. км2. Население 30,8 тыс. человек (1999); коряки, чукчи, ительмены, русские, украинцы; городское население 37%. 5 поселков городского типа (1993). Центр - пос. Палана. Расположен на севере п-ова Камчатка и прилегающей к нему части материка; омывается Беринговым и Охотским морями. Преобладает горный рельеф (высота до 2562 м). Средние температуры января от -24 до -26 °С, июля 10-14 °С. Осадков 300-700 мм в год. Многолетняя мерзлота. Распространены тундра и лесотундра. Основные отрасли хозяйства - рыбная промышленность, оленеводство. Звероводство, охота. Добыча бурого угля. Судоходство по р. Пенжина.