ЭВЕНКИЯ (Эвенкийский автономный округ), территориально-административная единица в Российской Федерации, в составе Красноярского края. Образована 10 декабря 1930. Площадь 767,6 тыс. км2. Население 19,4 тыс. человек (1999), городское 27,5%; русские, эвенки, якуты. Центр - поселок городского типа Тура. Расположен на Средне-Сибирском плоскогорье (высота до 1701 м, плато Путорана). Климат резко континентальный. Средние температуры января от -26 до -36 °С, июля 13-15 °С. Осадков около 400 мм в год. Крупные реки - Нижняя и Подкаменная Тунгуски (бассейн Енисея). Свыше четырех пятых территории - тайга (лиственница, сосна, ель). Большая часть округа расположена в зоне вечной мерзлоты. Тундра составляет десятую часть его территории. Главные отрасли хозяйства: пушной и рыбный промыслы, оленеводство, звероводство. Развивается молочное скотоводство; свиноводство. Промышленность развита слабо. Промышленность развита слабо и представлена добычей графита, исландского шпата, добычей угля. Начиная с 1985 в Эвенкии открыты запасы нефти (500 млн. тонн) и газа (более 700 млрд. куб. м). Ведутся поиски месторождений алмазов. Судоходство по рекам Нижняя Тунгуска и Подкаменная Тунгуска. Бюджет округа на 90% дотационный. Его доходы формируются из субсидий федерального бюджета.