МАРИЙСКАЯ РЕСПУБЛИКА (Республика Марий Эл), в Российской Федерации. 23,2 тыс. км2. Население 761,2 тыс. человек (1999), городское 62%; марийцы, русские, татары и др. 14 районов, 4 города, 19 поселков городского типа (1993). Столица - Йошкар-Ола. Поверхность - холмистая равнина. Средние температуры января -13 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главная река - Волга. Леса занимают 46% территории. Начало формирования марийских племен относится к рубежу н. э. В 10-12 вв. марийцы находились под экономическим и культурным влиянием Болгарии Волжско-Камской. В 13 в. территория была захвачена монголо-татарами. В 1551-52 вошла в состав Русского государства. 4 ноября 1920 образована Марийская АО в составе РСФСР. 5 декабря 1936 преобразована в Марийскую АССР. В октябре 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете, с 1992 новое название - Марийская Республика (Марий Эл). Машиностроение и металлообработка (приборы, инструменты, торговое, холодильное оборудование и др.); целлюлозно-бумажная, деревообрабатывающая, легкая и пищевая промышленность. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство, свиноводство. Посевы пшеницы, ячменя, ржи, овса, гречихи, льна-долгунца, кормовых культур. Картофелеводство. Судоходство по Волге и Ветлуге.