МОРДОВИЯ (Республика Мордовия), в Российской Федерации. 26,2 тыс. км2. Население 937,1 тыс. человек (1999), городское 58%; мордва, русские, татары и др. 22 района, 7 городов, 19 поселков городского типа (1993). Столица - Саранск. Расположена на северо-западе Приволжской возв., в западной части - Окско-Донская равнина. Средние температуры января -11 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главные реки - Сура и Мокша. Леса занимают ок. 1/4 территории. Мордовский заповедник. Племена мордвы впервые упоминаются в 6 в. В 13 в. территория Мордовии в составе Рязанского и Нижегородского княжеств, в сер. 13 в. захвачена монголо-татарами. С падением Казанского ханства (1552) в составе России. В ноябре 1917 - марте 1918 установлена советская власть. В 1928 создан Мордовский окр. (в Средневолжском кр.), который 10 января 1930 преобразован в автономную область, с 20 декабря 1934 - Мордовская АССР. В декабре 1990 ВС Мордовской АССР принял Декларацию о государственно-правовом суверенитете республики. С 1994 - Республика Мордовия. В декабре 1991 введен пост президента. Машиностроение и металлообработка (электротехническая промышленность, приборостроение, тяжелое и химическое машиностроение), химическая, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность; производство стройматериалов. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, гречихи, сахарной свеклы, конопли, кормовых культур; картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство; птицеводство. Пчеловодство.