ЧУВАШИЯ (Чувашская Республика - Чаваш республика), в Российской Федерации. 18,3 тыс. км2. Население 1361,8 тыс. человек (1999), городское 58%; чуваши, русские, татары и др. 21 район, 9 городов, 8 поселков городского типа (1992). Столица - Чебоксары. В среднем течении Волги. Правобережье занято Приволжской возв. (высота до 226 м); левобережье (Заволжье) - равнина (50-70 м высоты). Средние температуры января -12 °С, июля 19 °С. Осадков 450 мм в год. Главная река - Волга. Леса занимают ок 1/3 территории. В формировании чувашских племен основная роль принадлежит болгарам волжско-камским и суварам. В 15-16 вв. территория Чувашии в составе Казанского ханства. В 1551 Чувашия добровольно вошла в состав России. В июне 1920 образована Чувашская АО в составе РСФСР, в апреле 1925 преобразована в Чувашскую АССР. В сентябре 1990 ВС республики принял Декларацию о государственном суверенитете. В 1993 учрежден пост президента республики. Машиностроение (электротехнические изделия, ткацкие станки, электропогрузчики, промышленные тракторы и др.), химическая (ядохимикаты, лаки, краски и др.), легкая (в т. ч. текстильная), деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Чебоксарская ГЭС. Посевы пшеницы, ржи, овса, ячменя и др.; выращивают хмель, махорку, картофель и овощи. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство. Судоходство по Волге и Суре.