АЛТАЙСКИЙ КРАЙ, в Российской Федерации. 169,1 тыс. км2. Население 2664,8 тыс. человек (1999), городское 58%. 11 городов. 30 поселков городского типа (1991). Центр - Барнаул. Занимает часть Алтая и прилегающие к нему на севере части Западно-Сибирской равнины. Средние температуры января -19 °C, июля 19 °C . Осадков 150-200 мм в год (в горах до 1500-3000 мм). Реки басс. Оби. Промышленность: машиностроение, химическая и нефтехимическая, легкая (текстильная), пищевая, горнодобывающая (полиметаллические руды, золото, ртуть и др.). Крупное зерновое хозяйство (главным образом пшеница). Посевы сахарной свеклы, подсолнечника, льна, конопли; выращивают картофель, овощи. Плодоводство. Скотоводство, главным образом молочно-мясное. Птицеводство. Пчеловодство. Пушной промысел. От Бийска в Монголию идет Чуйский тракт. Судоходство по Оби.