КРАСНОЯРСКИЙ КРАЙ, в Российской Федерации. Образован 7 декабря 1934. 2401,6 тыс. км2. Население 3075,6 тыс. человек (1999), городское 73%. 23 города, 41 поселок городского типа (1993). Включает Таймырский (Долгано-Ненецкий) и Эвенкийский автономные округа. Центр - Красноярск. Протягивается от берегов Северного Ледовитого ок. до гор Южной Сибири - Восточных и Западных Саян. Вдоль левого берега Енисея - низменная равнина. К востоку от Енисея - Среднесибирское плоскогорье (средняя высота 500-700 м). Климат резко континентальный. Средние температуры января от -36 до -18 °С, июля 13-20 °С. Осадков от 200-300 мм в год на севере до 800-1200 мм в горах Южной Сибири. На севере - многолетняя мерзлота. Главная река - Енисей. Большая часть покрыта тайгой. Заповедник "Столбы" и др. Развиты: цветная металлургия (Норильский горно-металлургический комбинат), машиностроение (оборудование для лесной и целлюлозно-бумажной промышленности и др.) и металлообработка, горнодобывающая (уголь, железная руда, руды цветных и редких металлов, графит и др.), химическая (химическое волокно, синтетический каучук, шины и др.), лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Красноярская, Усть-Хантайская, Саяно-Шушенская и Майнская ГЭС, Назаровская ГРЭС. На юге посевы зерновых (пшеница, рожь, гречиха, просо, ячмень и др.) и технических (лен-долгунец и др.) культур; картофелеводство, овощеводство, мясо-молочное скотоводство; тонкорунное овцеводство и коневодство. На севере оленеводство и звероводство; пушной промысел. Охота и рыболовство. Транссибирская железнодорожная магистраль. Судоходство по Енисею с выходом к Северному морскому пути. Курорты: Шира, Учум.