ВОЛГОГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, 113,9 тыс. км2. Население 2693 тыс. человек (1999), городское 76%. 19 городов, 32 поселка городского типа (1989). Центр - Волгоград. Река Волга делит область на возвышенное Правобережье (высота до 358 м) и низменное Заволжье. Средние температуры января от -8 до -12 °С, июля 23 °С. Осадков ок. 350 мм в год. Главные реки - Волга и Дон. Добыча газа и нефти; нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая промышленность, машиностроение (тракторы, суда, подшипники, промышленное оборудование и др.), черная и цветная металлургия; стройматериалов, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Волжская (Волгоградская) ГЭС. Посевы пшеницы и других зерновых, подсолнечника, горчицы. Бахчеводство (арбузы), овощеводство. Плодоводство. Орошаемое земледелие. Мясо-молочное скотоводство, овцеводство. Судоходство по Волге, Дону, Волго-Донскому каналу.