НОВОСИБИРСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 178,2 тыс. км2. Население 2848,2 тыс. человек (1999), городское 74%. 14 городов, 19 поселков городского типа (1993). Центр - Новосибирск. Большая часть территории расположена на Западносибирской равнине; на востоке - Салаирский кряж. Средние температуры января от -16 до -20 °С, июля 18-20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главная река - Обь. Хвойные леса (на севере), лесостепи (на юге). Промышленность: машиностроение и металлообработка (станкостроение, приборостроение, радиоэлектронная промышленность, сельскохозяйственное машиностроение и др.), черная и цветная металлургия, химическая, лесная и деревообрабатывающая, легкая, пищевая, стройматериалов. Новосибирская ГЭС, Барабинская ГРЭС. Важный сельскохозяйственный район Сибири. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, льна, подсолнечника. Возделывают картофель, овощные культуры. Мясо-молочное скотоводство. Птицеводство. Судоходство по Оби. Курорт Карачи (Озеро-Карачи).