ПЕРМСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 160,6 тыс. км2. Население 2969,7 тыс. человек (1999), городское 77%. 22 города, 52 поселка городского типа (1993). Центр - Пермь. Включает Коми-Пермяцкий а. о. Расположена на западных склонах Ср. и Сев. Урала и в Предуралье. Средние температуры января от -15 до -18 °С, июля 16-18 °С. Осадков 450-800 мм в год. Главная река - Кама. Хвойные и смешанные леса, лесостепи. Добыча поваренной и калийных солей, каменного угля, нефти, газа. Машиностроение (генераторы, оборудование буровое, для нефтегазодобывающей и химической промышленности, приборы и др.), химическая, нефтехимическая, нефтеперерабатывающая промышленность; черная и цветная металлургия, лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, легкая, пищевая, стеклянная, полиграфическая промышленность; производство стройматериалов. Воткинская и Камская гидроэлектростанции. Посевы пшеницы, ржи, льна-долгунца; выращивают картофель и овощи. Молочно-мясное скотоводство. Судоходство по Каме, Чусовой, Вишере. Курорты: Ключи, Усть-Качка.