ПСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 55,3 тыс. км2. Население 811,1 тыс. человек (1999), городское 63%. 14 городов, 13 поселков городского типа (1993). Центр - Псков. Поверхность равнинная. Средние температуры января ок. -7 °С, июля 17-18 °С. Осадков до 650 мм в год. Главная река - Великая. Крупные озера - Псковское, Чудское. Леса занимают ок. 1/3 территории. Машиностроение (радио- и электротехника, станкостроение и др.), легкая (в т. ч. льняная), пищевая, деревообрабатывающая промышленность; производство стройматериалов. Добыча торфа. Посевы льна-долгунца, зерновых и кормовых культур; выращивают картофель и овощи. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Судоходство по Чудскому и Псковскому озерам, р. Великая. Курорт Хилово.