ТВЕРCКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 84,1 тыс. км2. Население 1663,2 тыс. человек (1993), городское 71%. 23 города, 31 поселок городского типа (1993). Центр - Тверь. Поверхность в основном равнинная, на западе Валдайская возв. Средние температуры января от -9 до -17 °С, июля 17-18 °С. Осадков ок. 650 мм в год. Главная река - Волга. Св. 500 озер, в т. ч. Селигер. Иваньковское, Угличское, Рыбинское вдхр. на Волге. Заповедники. Машиностроение (экскаваторы, пассажирские вагоны, текстильное оборудование, сельскохозяйственные машины, электротехнические изделия, приборы и др.), текстильная (хлопчатобумажная, шерстяная, шелковая), химическая (химического волокна, стеклопластики, стекловолокно, полиграфические краски), полиграфическая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, кожевенно-обувная, пищевая и др. промышленность; производство стройматериалов. Конаковская ГРЭС, Тверская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, овса, кормовых культур; картофелеводство, овощеводство. Важный район льноводства. Молочное скотоводство, свиноводство. Птицеводство. Судоходство по Волге и оз. Селигер. Курорт Кашин.