ТЮМЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 1435,2 тыс. км2. Население 3243,5 тыс. человек (1999), городское 91%. 26 городов, 46 поселков городского типа (1993). Центр - Тюмень. Включает Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий авт. окр. Расположена на Западно-Сибирской равнине. Средние температуры января от -17 до -29 °С, июля 14-18 °С. Осадков 200-600 мм в год. Большая часть рек принадлежит бассейну Оби. Заповедники: Малая Сосьва и Юганский. Основа экономики - нефтегазодобывающая промышленность (месторождения нефти - Самотлорское, Холмогорское и др.; газа - Уренгойское, Ямбургское, Медвежье и др.). Действуют газоперерабатывающие заводы. Развиты машиностроение и металлообработка (станки, приборы, суда, автотракторное и кузнечно-прессовое оборудование, аккумуляторы и др.), лесная и деревообрабатывающая (производство фанеры, сборных щитовых домов, мебели и др.), химическая (пластмассы, химико-фармацевтическая продукция) и нефтехимическая, пищевая (в т. ч. рыбная) и легкая промышленность. Производство стройматериалов и резных художественных изделий из кости. Сургутские ГРЭС-I и ГРЭС-II. В южной части области посевы зерновых и кормовых культур; картофелеводство, овощеводство. Животноводство молочно-мясного направления (крупный рогатый скот, свиньи, овцы и козы); на севере - оленеводство. Пушной промысел, звероводство. Судоходство по Оби, Иртышу, Тоболу, Туре и др. Развит трубопроводный транспорт. Нефтепроводы: Самотлор - Альметьевск, Самотлор - Куйбышев, Сургут - Полоцк и др.; газопроводы: Сев. районы Тюменской области - Урал - Центр, Уренгой - Челябинск - Новопсков, Пунга - Ухта, Ямбург - Елец, Уренгой - Помары - Ужгород - Зап. Европа и др. Курорт - Б. Тараскуль.