ЧЕЛЯБИНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, 87,9 тыс. км2. Население 3678,2 тыс. человек (1999), городское 83%. 27 городов, 29 поселков городского типа. Центр - Челябинск. Расположена на Юж. Урале и в Зауралье; на востоке - Западно-Сибирская равнина. Средние температуры января от -16 до -18 °С, июля 17-20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главные реки - Урал (верховья), Миасс. Ильменский заповедник. Добыча руд черных и цветных металлов, магнезита, бурого угля, минералов, стройматериалов и др. Промышленность: черная и цветная металлургия, машиностроение и металлообработка (горное и металлургическое оборудование, тракторы, автомобили, станки и др.), химическая (минеральные удобрения, синтетические смолы, лаки), легкая, пищевая, стройматериалов. Троицкая, Южно-Уральская, Челябинская ГРЭС. Сельское хозяйство животноводческо-зернового направления. Посевы пшеницы, ячменя, овса, гречихи, кормовых культур. Картофелеводство, овощеводство и плодоводство. Молочно-мясное скотоводство; свиноводство, овцеводство. Курорты: Кисегач, Увильды.