КАРЕЛИЯ (Республика Карелия), в Российской Федерации. 172,4 тыс. км2. Население 771,1 тыс. человек (1999), городского 74%; карелы, русские, белорусы, финны и др. 15 районов, 13 городов, 44 поселка городского типа (1993). Столица - Петрозаводск. Расположена в пределах Балтийского щита. Большая часть территории холмистая равнина (наибольшая высота 576 м - хр. Манселькя) с ледниковыми формами рельефа. Средние температуры февраля от -9 до -13 °С, июля 14-16 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Св. 1/2 территории покрыто хвойным лесом; много озер (18% территории). Заповедник Кивач. В 9 - нач. 12 вв. территория Карелии принадлежала Киевской Руси, с 12 в. Новгороду, в 1478 присоединена к Русскому государству. В 13-17 вв. объект шведской агрессии. В 1721 часть территории (Карельский перешеек и Сев. Приладожье), захваченная шведами в нач. 17 в., была возвращена России. В ноябре 1917 - апреле 1918 установлена советская власть. В марте 1920 завершилась гражданская война. 8.6.1920 образована Карельская трудовая коммуна в составе РСФСР. 25.7.1923 Карельская трудовая коммуна преобразована в Карельскую АССР (с 31.3.1940 по 16.7.1956 Карело-Финскую ССР), с ноября 1991 Республика Карелия. Промышленность: лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка (оборудование для лесной, деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной промышленности и др.), черная и цветная металлургия, горнодобывающая (железная руда, нерудные строительные материалы, слюда); художественные промыслы. ГЭС на рр. Суна, Выг, Кемь и др. Посевы кормовых культур, картофелеводство, овощеводство. Молочно-мясное скотоводство. Птицеводство, пушное звероводство, рыболовство. Судоходство на Ладожском и Онежском оз., Беломорско-Балтийском канале, Белом м. Туризм (Валаамские о-ва, Кижи и др.). Курорты: Марциальные Воды, Сортавала.