СТАВРОПОЛЬСКИЙ КРАЙ, в Российской Федерации. 66,5 тыс. км2. Население 2659,9 тыс. человек (1999), городское 53,1%. 22 города, 17 поселков городского типа (1993). Центр - Ставрополь. Расположен в центральной части Предкавказья, в центре Ставропольской возв., на юге - предгорья Б. Кавказа. Средние температуры января ок. -4 °С, июля 22-25 °С. Осадков от 300 до 500 мм в год. Главные реки: Кубань, Кума, Егорлык. Пищевкусовая (мясная, мукомольная, плодоовощеконсервная и др.), легкая (текстильная, обувная), машиностроительная и металлообрабатывающая, химическая (минеральные удобрения, пластмассы и др.) промышленность. Добыча газа, нефти. Невинномысская, Ставропольская ГРЭС. Крупный сельскохозяйственный район. Посевы пшеницы, кукурузы, проса, риса, ячменя, подсолнечника, клещевины, сахарной свеклы, эфиромасличных. Овощеводство. Плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Молочно-мясное скотоводство, овцеводство. Группа курортов Кавказских Минеральных Вод (Пятигорск, Кисловодск, Ессентуки, Железноводск).