КУРСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 29,8 тыс. км2. Население 1323,5 тыс. человек (1999), городское 59%. 10 городов, 23 поселка городского типа (1993). Центр - Курск. Расположена на Среднерусской возв. (высота до 275 м). Средние температуры января ок. -8 °С, июля 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки бассейнов Днепра и Дона. Добыча и обогащение железных руд (Курская магнитная аномалия), машиностроение (ЭВМ, электротехническое, мельнично-элеваторное оборудование и др.), химическая (химические волокна, резинотехнические изделия, минеральные удобрения и др.), пищевая (сахарная и др.), легкая промышленность, производство стройматериалов. Курская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, ячменя и др. Основная техническая культура - сахарная свекла. Овощеводство, картофелеводство. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство.