МАГАДАНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 461,4 тыс. км2. Население 246,1 тыс. человек (1999), городское 85%. 2 города, 34 поселка городского типа (1993). Центр - Магадан. Почти вся территория занята Колымским нагорьем. Климат резко континентальный. Средние температуры января от -19 до -38 °С, июля 11-16 °С. Осадков 300-700 мм в год. Многолетняя мерзлота. Главная река - Колыма. Тундра и лесотундры, на юге - редкостойная лиственничная тайга. Магаданский заповедник. Добыча цветных металлов (в т. ч. золота), угля и др. Машиностроение и металлообработка, рыбная промышленность. Аркагалинская ГРЭС, Колымская ГЭС. Молочно-мясное скотоводство. Звероводство, пушной промысел. Порт Нагаево. Судоходство по Колыме.