МОСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 47 тыс. км2. Население 6500,5 тыс. человек (без Москвы, 1999), городское 77,9%. 73 города. 109 поселков городского типа (1993). Центр - Москва. Расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины, в междуречье Волги и Оки. Средние температуры января -10 °С, июля 17 °С. Осадков 450-650 мм в год. Основные реки: Ока, Москва, Клязьма. Сеть водохранилищ. Преимущественно смешанные леса. На юге - Приокско-террасный заповедник. Природный национальный парк "Лосиный остров" (частично на территории Москвы). Сложный народнохозяйственный комплекс Московской области тесно связан с Москвой. Высококвалифицированное многоотраслевое машиностроение: транспортное, сельскохозяйственное, производство технологического оборудования, приборов и др.; значительное развитие получили оптико-механическое производство, радиоэлектронная промышленность. Развиты химическая (производство минеральных удобрений, пластмасс, химических волокон, красителей, кислот и др.), легкая (текстильная, кожевенно-обувная, швейная), пищевкусовая промышленность; передельная черная металлургия; производство стройматериалов (цемент, стекло и др.), деревообработка. Старинные народные промыслы (производство художественной керамики, роспись деревянных шкатулок, металлических подносов и др.). Добыча торфа. ГРЭС: Каширская, Шатурская и др. Сельское хозяйство преимущественно пригородного типа (овощеводство, картофелеводство; парниково-тепличные хозяйства). Посевы кормовых и зерновых (пшеница, рожь, ячмень, овес) культур. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Судоходство по Москве, Оке и каналу им. Москвы. На территории Московской области расположены многие объекты городского хозяйства Москвы, а также основные зоны отдыха. Курорты: Дорохово, Михайловское, Тишково.