РОСТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 100,8 тыс. км2. Население 4367,9 тыс. человек (1999), городское 71%. 22 города, 27 поселков городского типа (1993). Центр - Ростов-на-Дону. Поверхность равнинная. Средние температуры января от -9 до -5 °С, июля 22-24 °С. Осадков 400-650 мм в год. Главная река - Дон. На юго-западе омывается Азовским м. Машиностроение (сельскохозяйственное, энергетическое; производство кузнечно-прессового, металлургического, нефтяного, торгового и другого оборудования, станков, электровозов, экскаваторов, электроприборов и др.), черная и цветная металлургия, химическая и нефтехимическая, легкая, пищевкусовая промышленность. Добыча каменного угля. Новочеркасская и другие ГРЭС, Цимлянская ГЭС. Посевы пшеницы, ячменя, риса, подсолнечника, клещевины, горчицы, кориандра. Овощеводство и бахчеводство. Плодоводство и виноградарство. Орошаемое земледелие. Мясо-молочное скотоводство. Судоходство по Дону, Северскому Донцу, Зап. Манычу, Азовскому м. Морской порт - Таганрог; речные порты - Ростов-на-Дону, Усть-Донецкий. Курорты - Маныч, Вешенский.