ТОМСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 316,9 тыс. км2. Население 1072,2 тыс. человек (1999), городское 69%. 5 городов, 6 поселков городского типа (1993). Центр - Томск. Расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. Средние температуры января от -19 до -21 °С, июля 17-18 °С. Осадков 400-650 мм в год. Добыча нефти, машиностроение и металлообработка, лесная, деревообрабатывающая, химическая, пищевая промышленность. Посевы пшеницы, ржи, ячменя; выращивают картофель, на юге - лен-долгунец. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Рыболовство. Пушной промысел. Судоходство по Оби, Чулыму, Томи и др.