ЧУКОТСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ, в Российской Федерации. Образован 10 декабря 1930. 737,7 тыс. км2. Население 83,1 тыс. человек (1999), городское 73%: русские, украинцы, чукчи, эскимосы, эвены, коряки, юкагиры. 8 районов, 2 города, 18 поселков городского типа (1993). Центр - Анадырь. Занимает Чукотский п-ов и прилегающую часть материка. Омывается Восточно-Сибирским, Чукотским и Беринговым морями. Преобладают нагорья и плоскогорья (Корякское, Анадырское и др.). Средние температуры января -15 до -39 °С, июля 5-10 °С. Осадков 200-500 мм в год. Крупная река - Анадырь. Основные отрасли хозяйства: горнодобывающая (цветные металлы, уголь и др.), рыбная промышленность; оленеводство, рыболовство, охота на пушного и морского зверя. Билибинская АТЭЦ. Известны художественные изделия из кости (см. Чукотская резная кость). Развито животноводство молочного направления и парниково-тепличное хозяйство. Главные порты: Певек, Провидения, Анадырь, Эгвекинот, Беринговский. Судоходство по рекам Анадырь, Великая, Б. Анюй и М. Анюй.