КОМИ (Республика Коми), на северо-востоке Европейской части Российской Федерации. 415,9 тыс. км2. Население 1151,4 тыс. человек (1999), городское 75%; коми, русские и др. 16 районов, 10 городов, 40 поселков городского типа (1993). Столица - Сыктывкар. Поверхность - холмистая равнина, на востоке - западные склоны Урала, в центре - Тиманский кряж. Средние температуры января от -17 до -20 °С, июля 11-15 °С. Осадков 700-1500 мм в год. Главные реки - Печора, Вычегда, Мезень. Печоро-Илычский заповедник. В 12-14 вв. племена перми вычегодской, населявшие территорию Коми, были в зависимости от Новгорода, с 14 в. - от Московского княжества. В 1478 край Коми вошел в состав Русского государства. В январе-марте 1918 провозглашена советская власть. К марту 1920 закончилась Гражданская война. 22 августа 1921 образована Коми (Зырян) АО в составе РСФСР, 5 декабря 1936 преобразована в Коми АССР. В сентябре 1990 ВС Коми принял Декларацию о государственном суверенитете. С 1992 новое название республики - Республика Коми. Промышленность: топливно-энергетическая (добыча каменного угля - Печорский бассейн, добыча и переработка нефти и газа), лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка, пищевая, легкая; производство стройматериалов. Газопровод Вуктыл - Ухта - Торжок ("Сияние Севера") и др., нефтепровод Усинск - Ухта - Ярославль. Печорская ГРЭС. Молочное скотоводство. Птицеводство. Посевы зерновых и кормовых культур; выращивают картофель, овощи. На севере - оленеводство и звероводство. Судоходство по Печоре и Вычегде. Курорт Серегово.