ТУВА (Республика Тува, Тыва), в Российской Федерации. 170,5 тыс. км2. Население 310,7 тыс. человек (1997), городское 48%; тувинцы, русские и др. 16 районов, 5 городов, 3 поселка городского типа. Столица - Кызыл. Расположена в горах Юж. Сибири (высота до 3970 м), в верховьях Енисея, по границе с Монголией. На западе и в центре - Тувинская котловина, окруженная хребтами Зап. Саяна и др., на юге - хр. Танну-Ола. Средние температуры января от -28 до -35 °С, июля 15-20 °С. Осадков 200-1000 мм в год. Реки бассейна Енисея. Озера. До сер. 9 в. территория Тувы входила в состав Тюркского и Уйгурского каганатов; в нач. 13 в. завоевана монголо-татарами, в 18 в. - маньчжурами. После свержения в 1912 маньчжурского ига Тува (Урянхайский кр.) принята под протекторат России (1914). 14.8.1921 Тува провозглашена народной республикой. 11.10.1944 вошла в СССР (на правах АО в составе РСФСР). 10.10.1961 преобразована в АССР. С октября 1991 официальное название - Республика Тува. Промышленность: горнодобывающая (асбест, кобальт, каменный уголь, ртуть и др.), лесная и деревообрабатывающая, легкая, пищевая, металлообрабатывающая, стройматериалов. Основная отрасль сельского хозяйства - животноводство (тонкорунное овцеводство и мясо-молочное скотоводство). В Тувинской котловине - посевы зерновых и кормовых культур. В горах - пушной промысел. Основной вид транспорта - автомобильный. Тува соединена с ж.-д. ст. Абакан (по Усинскому тракту) и с ж.-д. ст. Абаза (по автодороге Ак-Довурак - Абаза). Судоходство по р. Верхний Енисей (Улуг-Хем) и в нижнем течении рек Б. Енисей (Бий-Хем) и М. Енисей (Ка-Хем); Саяно-Шушенское вдхр. улучшило условия судоходства по р. Енисей. Курорты: Уш-Бельдир, Чедер.