КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ, в Российской Федерации. 83,6 тыс. км2. Население 5009,9 тыс. человек (1999), городское 54%. 26 городов, 29 поселков городского типа (1993). Включает Республику Адыгея. Центр - Краснодар. Омывается Черным и Азовским морями. Северная часть равнинная, южная - горная (Б. Кавказ). Средние температуры января от -4 °С на равнине до 5 °С на Черноморское побережье, июля 22-24 °С. Осадков от 400 до 1400 мм в районе Сочи и ок. 3200 мм (Красная Поляна) в год. Главная река - Кубань. Кавказский заповедник. Сочинский национальный парк. Пищевкусовая (плодоовощеконсервная, маслобойно-жировая, сахарная, молочная, мясная и др.), машиностроительная и металлообрабатывающая (приборы, станки, компрессоры, сельскохозяйственные машины и др.), топливная (добыча и переработка нефти и газа), химическая и нефтехимическая, легкая, деревообрабатывающая, цементная промышленность. Важный сельскохозяйственный район России. Посевы пшеницы, риса, кукурузы, подсолнечника, сахарной свеклы, табака, эфирномасличных и др. Овощеводство и бахчеводство. Плодоводство и виноградарство. На юге - культура чайного листа. Мясо-молочное скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство. Морские порты: Новороссийск, Туапсе и др. Судоходство по Кубани. Черноморское побережье Краснодарского края - один из основных курортных районов Российской Федерации с центром в г. Сочи.