ИВАНОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 23,9 тыс. км2. Население 1232,3 тыс. человек (1999), городское 82%. 17 городов, 32 поселка городского типа (1993). Центр - Иваново. Поверхность - волнистая равнина. Высота до 170 м. Средние температуры января -12 °С, июля 18 - 19 °С. Осадков ок. 600 мм в год. Реки бас. Волги. Крупный район текстильной промышленности: хлопчатобумажные, льняные, штапельные, шерстяные и другие ткани. Машиностроение (текстильное и торфяное оборудование, станки, автокраны, приборы), химическая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Художественные промыслы (Палех, Холуй). Посевы пшеницы, ржи, кормовых культур, льна-долгунца; возделывают картофель, овощные культуры. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Племенное коневодство (владимирские тяжеловозы). Судоходство по Волге, Клязьме и др. Курорты: Зеленый городок, Оболсуново, Плес.