КЕМЕРОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, 95,5 тыс. км2. Население 3002,1 тыс. человек (1999), городское 87%. 19 городов, 47 поселков городского типа (1993). Центр - Кемерово. Расположена главным образом в Кузнецкой котловине, по окраинам Салаирский кряж и Кузнецкий Алатау (высота до 2178 м). Средние температуры января от -17 до -20 °С, июля 17-20 °С. Осадков 300-500 мм в год. Реки бассейна Оби; крупная река - Томь. Добыча каменного угля (Кузнецкий угольный бассейн), железной руды, марганцевых и полиметаллических руд. Промышленность: черная (Кузнецкий и Западно-Сибирский комбинаты) и цветная металлургия, химическая (минеральные удобрения, химического волокна, синтетические смолы и пластмассы), машиностроение (оборудование для угольной и химической промышленности и др.) и металлообработка, стройматериалов, легкая и пищевая, деревообрабатывающая. Томь-Усинская, Кемеровская, Беловская, Южно-Кузбасская ГРЭС. Пригородное сельское хозяйство (выращивание картофеля и овощей); посевы зерновых. Молочно-мясное скотоводство. Свиноводство. Пчеловодство. Пушной промысел. Судоходство по р. Томь.