ЛЕНИНГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, омывается Финским зал. Балтийского м., Ладожским и Онежским озерами. 85,9 тыс. км2. Население 1673,7 тыс. человек (без Санкт-Петербурга, 1999), городское 66%. 28 городов, 39 поселков городского типа (1993). Центр - Санкт-Петербург. Поверхность равнинная (большая часть области на Прибалтийской низм.); на северо-западе - Карельский перешеек. Климат переходный от морского к континентальному. Средние температуры января -7 °С, июля 15 °С. Осадков до 850 мм в год. Главные реки - Нева, Волхов, Свирь. Смешанные леса. Нижнесвирский заповедник. Промышленность Ленинградской обл. тесно связана с Санкт-Петербургом. Крупный район тяжелого (в т. ч. энергетического) машиностроения; электротехническая и радиоэлектронная, приборостроительная промышленность, судо- и вагоностроение, производство различного промышленного оборудования и др. Развита черная и цветная металлургия, химическая и нефтеперерабатывающая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, легкая, пищевая промышленность. Предприятия строительной индустрии. Добыча бокситов, сланцев, торфа. ГЭС на рр. Свирь, Волхов, Вуокса, Нарва; Киришская ГРЭС, АЭС (в г. Сосновый Бор). Сельское хозяйство главным образом имеет пригородную специализацию: молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Посевы кормовых и зерновых культур; картофелеводство, овощеводство. Судоходство по Волго-Балтийскому водному пути, Беломорско-Балтийскому каналу, по Ладожскому и Онежскому озерам, по рекам Нева, Свирь и др. Морские порты: Санкт-Петербург, Выборг, Кронштадт (база Балтийского военно-морского флота).