САМАРСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 53,6 тыс. км2. Население 3305,3 тыс. человек (1999), городское 80%, 11 городов, 23 поселка городского типа (1993). Центр - Самара. Территория Самарской обл. делится Волгой на 2 части: возвышенную правобережную (Приволжская возв., высота до 375 м, Жигули) и левобережную (с Низким и Высоким Заволжьем). Климат континентальный, засушливый. Средние температуры января -13 °С, июля 21 °С. Осадков ок. 400 мм в год. Главная река - Волга. Куйбышевское и Саратовское вдхр. Жигулевский заповедник. Природный национальный парк Самарская Лука. Машиностроение и металлообработка (легковые автомобили, самолеты, космическая техника, станки, подшипники, энергетическое, нефтедобывающее и др. промышленное оборудование, сельскохозяйственные машины и др.), нефтеперерабатывающая, нефтехимическая и химическая, стройматериалов (в т. ч. цементная), пищевкусовая, легкая промышленность. Добыча нефти и газа (часть Волго-Уральской нефтегазоносной провинции). Волжская ГЭС. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, проса, ячменя, подсолнечника. Выращивают картофель и овощи. Плодоводство. Мясо-молочное скотоводство и мясо-шерстное овцеводство. Судоходство по Волге. Курорт Сергиевские Минеральные Воды.