САХАЛИНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 87,1 тыс. км2. Население 608,5 тыс. человек (1999), городское 83%, 19 городов. Центр - Южно-Сахалинск. Омывается водами Охотского и Японского морей и Тихого ок. Включает о. Сахалин и Курильские о-ва. Добыча и переработка рыбы и морепродуктов. Добыча нефти (нефтепровод и газопровод Оха - Комсомольск-на-Амуре), газа, угля. Лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, легкая, пищевая промышленность. Судоремонтные предприятия. Возделывают кормовые культуры, картофель, овощи. Молочно-мясное скотоводство. Звероводство; на Сахалине - оленеводство. Морской транспорт. Главные порты: Холмск, Корсаков, Александровск-Сахалинский и др. Морская паромная железнодорожная переправа Холмск - Ванино.