ЯРОСЛАВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 36,4 тыс. км2. Население 1425,1 тыс. человек (1999), городское 82%. 11 городов, 21 поселок городского типа (1993). Центр - Ярославль. Поверхность равнинная. Средние температуры января -10 °С, июля 18 °С. Осадков до 600 мм в год. Главная река - Волга. Рыбинское вдхр. Озера - Неро, Плещеево. В Ярославской обл. - часть Дарвинского заповедника. Машиностроение (производство дизельных двигателей, электродвигателей, полимерного, пищевого, полиграфического оборудования, деревообрабатывающих станков, приборов, дорожных машин и др.), химическая и нефтехимическая (синтетический каучук, шины, лакокрасочная продукция, фотобумага и др.), нефтеперерабатывающая, легкая, пищевая, деревообрабатывающая промышленность, производство стройматериалов. Добыча торфа. Угличская, Рыбинская гидроэлектростанции на Волге. Сельское хозяйство специализируется на производстве картофеля, овощей, продукции животноводства (молочное скотоводство, свиноводство, овчинно-шубное овцеводство). Льноводство. Посевы зерновых культур. Судоходство по Волге и Рыбинскому водохранилищу.