ЕВРЕЙСКАЯ АВТОНОМНАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, Хабаровский кр. Образована 7 мая 1934. 36 тыс. км2. Население 200,9 тыс. человек (1999), городское 66%: русские, украинцы, евреи. 2 города, 12 поселков городского типа (1991). Центр - Биробиджан. Расположена в бас. р. Амур, на западе и северо-западе - горы М. Хинган. Средние температуры января от -21 до -26 °С, июля 18-21 °С. Осадков 500-800 мм в год. Леса - св. 1/3 территории. Машиностроение (сельскохозяйственные машины, трансформаторы), деревообрабатывающая, стройматериалов, легкая, пищевая промышленность. Добыча олова. Посевы зерновых (пшеница, ячмень, овес), сои и др. Животноводство, главным образом мясного направления. Пчеловодство. Охота и рыболовство. Транссибирская железнодорожная магистраль. Судоходство по Амуру. Бальнеологический курорт Кульдур.