ЧЕЧЕНО-ИНГУШЕТИЯ, в Российской Федерации (до 1992). 19,3 тыс. км2. Население 1277 тыс. человек (1989), городское 41%; чеченцы (735 тыс. человек), ингуши (164 тыс. человек), русские и др. 14 районов, 5 городов, 4 поселка городского типа (1989). Столица - Грозный. Первые упоминания о чеченцах и ингушах относятся к 7 в. В 1810 Ингушетия добровольно вошла в состав России, в 1859 была присоединена Чечня. В январе 1921 Чечено-Ингушетия вошла в Горскую АССР. В ноябре 1922 была образована Чеченская, в 1924 - Ингушская авт. обл. в составе РСФСР, в 1934 объединены в Чечено-Ингушетскую авт. обл., преобразованную в 1936 в Автономную Советскую Социалистическую Республику в составе РСФСР. В 1942-43 часть Чечено-Ингушетии оккупирована немецко-фашистскими войсками. В 1944 Чечено-Ингушетия была ликвидирована, население насильственно выселено. Восстановлена в 1957. В ноябре 1990 Верховный Совет Чечено-Ингушской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете республики. В 1991 ВС переименовал Чечено-Ингушскую АССР в Чечено-Ингушскую Республику. В 1992 Съезд народных депутатов Российской Федерации постановил преобразовать Чечено-Ингушскую Республику в Ингушскую Республику и Чеченскую Республику.