АМУРСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 363,7 тыс. км2. Население 1007,7 тыс. человек (1999), городское 68%. 10 городов. 33 поселка городского типа (1991). Центр - Благовещенск. Большая часть территории гориста, на юге - Зейско-Буреинская равнина. Средние температуры января от -24 до -33 °С, июля 18-21 °С. Осадков 800-900 мм в год. Главная река - Амур. Лесопокрытая площадь - 65% территории. Промышленность: горнодобывающая (золото, уголь), лесная, деревообрабатывающая, электротехническая, машиностроительная, пищевая. Зейская ГЭС. Основной сельскохозяйственный район Дальнего Востока. Посевы зерновых (пшеница, овес, ячмень), сои; картофелеводство, овощеводство. Мясо-молочное животноводство; пчеловодство, оленеводство, звероводство. Охота. По территории проходят Транссибирская и Байкало-Амурская железнодорожные магистрали. Судоходство по Амуру, Зее, Бурее и др.