БРЯНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 34,9 тыс. км2. Население 1451 тыс. человек (1999), городское 68%. 15 городов, 31 поселок городского типа (1991). Центр - Брянск. Поверхность равнинная. Средние температуры января -7 °С, июля 18-19 °С. Осадков ок. 600 мм в год. Главная река - Десна. Машиностроение (дизели, транспортные, сельскохозяйственные, строительные, дорожные, текстильные машины, станки, рефрижераторные секции и др.) и металлообработка, химическая, стройматериалов, легкая, пищевая, лесная и деревообрабатывающая промышленность. Посевы зерновых и технических культур; картофелеводство. Овощеводство, плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Птицеводство. В Великую Отечественную войну в Брянских лесах - центр партизанского движения.