КАЛИНИНГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации, полуанклав у границы с Польшей и Литвой, на западе и юго-западе омывается Балтийским м. 15,1 тыс. км2. Население 951,3 тыс. человек (1999), городское 79%. 22 города и 5 поселков городского типа (1993). Центр - Калининград. Поверхность - слабо всхолмленная низменность, на юго-востоке - Балтийская гряда. Средние температуры января от -3 до -5 °С, июля 15-17 °С. Осадков ок. 700 мм в год. Промышленность: пищевая (главным образом рыбная), машиностроение (транспорт, электротехника, подъемно-транспортное оборудование и др.; судоремонт), целлюлозно-бумажная, легкая. Рыболовство. Добыча и обработка янтаря (пос. Янтарный). Главные отрасли сельского хозяйства: молочно-мясное скотоводство, мясное и беконное свиноводство, птицеводство. Овощеводство, картофелеводство. Посевы кормовых культур. Пушное звероводство. Развит морской транспорт (порты - Калининград и Балтийск). Судоходство по рр. Неман и Преголя. Курорты - Светлогорск, Зеленоградск.