ЛИПЕЦКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 24,1 тыс. км2. Население 1244,9 тыс. человек (1999), городское 63%. 8 городов, 5 поселков городского типа (1993). Центр - Липецк. Поверхность - волнистая равнина. Средняя температура января ок. -10 °С, июля ок. 19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главная река - Дон. Заповедник Галичья Гора и часть Воронежского заповедника. Черная металлургия, машиностроение и металлообработка (тракторы, станки, электротехнические изделия и др.), производство стройматериалов, химическая, пищевкусовая промышленность. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, сахарной свеклы, подсолнечника, махорки. Картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Разведение крупного рогатого скота, свиней, овец. Птицеводство.