САРАТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 100,2 тыс. км2. 2719 тыс. жителей (1999), городских 75%. 17 городов, 33 поселка городского типа (1993). Центр - Саратов. Волга делит Саратовскую обл. на возвышенное правобережье и низменное левобережье. Средние температуры января -12 °С, июля 22 °С. Осадков 250-450 мм в год. Главная река - Волга. Машиностроение и металлообработка (станки, троллейбусы, сельскохозяйственные машины, подшипники, дизели, холодильники и др.); добыча газа и нефти; нефтеперерабатывающая, химическая, стройматериалов, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Саратовская ГЭС на Волге. Балаковская АЭС. Посевы пшеницы, ржи, кукурузы, проса, ячменя, сахарной свеклы, подсолнечника, горчицы, льна-кудряша, овощей. Плодоводство. Орошаемое земледелие. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Судоходство по Волге. Газопроводы: Саратов - Москва, Саратов - Пенза - Горький - Череповец, Ср. Азия - Центр. Курорт им. В. И. Чапаева.