АДЫГЕЯ (Адыгейская Республика), в Российской Федерации. Образована 27 июля 1922 как Черкесская (Адыгейская) авт. обл., с 24 августа 1922 по 13 августа 1928 - Адыгейская (Черкесская) авт. обл., до 3 июля 1991 Адыгейская авт. обл. в составе Краснодарского кр., с 3 июля 1991 - Адыгейская Республика в составе Российской Федерации. 7,6 тыс. км2. Население 449,3 тыс. человек (1999), городское 53%; русские (294 тыс. человек, 1989), адыгейцы (95 тыс. человек) и др. 2 города, 5 поселков городского типа (1991). Центр - Майкоп. Северная часть - равнина, южная - предгорья и горы Б. Кавказа. Средние температуры января ок. -2 °C, июля ок. 22 °C. Осадков ок. 700 мм в год. Реки бас. Кубани. Пищевкусовая, лесная и деревообрабатывающая, машиностроительная, газодобывающая и др. промышленность. Посевы зерновых, подсолнечника, сахарной свеклы, табака. Овощеводство, бахчеводство; виноградарство, плодоводство. Разводят главным образом крупный рогатый скот. Пчеловодство. Судоходство по р. Кубань.