АЛТАЙ (Республика Алтай) в составе Российской Федерации. Образована 1.6.1922 как Ойротская авт. обл. 7.1.1948 переименована в Горно-Алтайскую авт. обл., в 1991 преобразована в Горно-Алтайскую ССР, в 1992 - в Республику Алтай. 92,6 тыс. км2. Население 203,1 тыс. человек (1999), городское 27%; алтайцы, русские, казахи. 1 город - Горно-Алтайск (центр), 2 поселка городского типа (1991). Большая часть территории - горы Алтая высотой до 4506 м (г. Белуха  ). Средние температуры января от -12 до -32 °С, июля 9-18 °С. Осадков от 100 (в межгорных котловинах) до 1000 мм в год. Реки - басс. Оби; крупное озеро - Телецкое. Леса занимают 1/4 территории. Алтайский заповедник. Промышленность: лесная, деревообрабатывающая, легкая, пищевая и стройматериалов. Имеется электротехническая промышленность. Добыча минеральных строительных материалов. Основная отрасль хозяйства - животноводство (овцы, козы, крупный рогатый скот, лошади, яки), разводят маралов и пятнистых оленей. Пчеловодство. Охотничий промысел. Посевы кормовых и зерновых культур. Основная транспортная магистраль - Чуйский тракт. Горноклиматический курорт Чемал.