ТАТАРИЯ (Татарстан), Республика Татарстан, в Российской Федерации. 68 тыс. км2. Население 3784 тыс. человек (1999), городское 73%; татары, русские, чуваши и др. 43 района, 18 городов, 22 поселка городского типа (1989). Столица - Казань. Поверхность в основном равнинная; по правобережью Волги - Приволжская возв. Средние температуры января от -13 до -18 °С, июля 19-20 °С. Осадков до 500 мм в год. Главные реки - Волга и Кама. Лесом покрыто ок. 16% территории. Волжско-Камский заповедник. В 10 в. на территории Татарии сложилось государство Болгария Волжско-Камская, захваченное в 13 в. монголо-татарами. После распада Золотой Орды на территории Татарии образовалось Казанское ханство (1438), присоединенное к России в 1552. В ноябре 1917 установлена Советская власть. 27.5.1920 образована Татарская АССР в составе РСФСР. В августе 1990 ВС Татарии провозгласил государственный суверенитет республики, в 1991 учрежден пост президента. Важнейшие отрасли промышленности: нефтегазодобывающая, нефтехимическая, химическая и химико-фармацевтическая (производство синтетического каучука, пластмасс, кино- и фотопленки, минеральных удобрений, медицинских препаратов и др.), машиностроение и металлообработка (производство большегрузных автомобилей - КамАЗ, оборудования для нефтегазодобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности, станков, ЭВМ, медицинских инструментов и др.), легкая (меховая и др.), пищевая. Заинская ГРЭС, Нижнекамская ГЭС. Сельское хозяйство специализируется на производстве зерна и животноводческой продукции. Посевы зерновых (пшеница, рожь и др.) и кормовых культур. Выращивают картофель и овощи. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Птицеводство. Звероводство. Пчеловодство. Судоходство по рекам Волга, Кама, Вятка, Белая. Начало нефтепровода "Дружба". Курорты: Бакирово, Ижевские Минеральные Воды и др.