АРХАНГЕЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ, на северо-западе Российской Федерации. 587,4 тыс. км2. Население 1478 тыс. человек (1999), городское 74%. 13 городов. 39 поселков городского типа (1991). Центр - Архангельск. Включает Ненецкий а. о. и острова Сев. Ледовитого ок. Омывается Белым, Баренцевым и Карским морями. Поверхность равнинная. Средние температуры января от -12 до -18 °С, июля 8-16 °С. Осадков 300-500 мм в год. Главные реки - Сев. Двина, Онега, Мезень, Печора. Большая часть территории - в зоне тайги, на северо-востоке - тундра. Пинежский заповедник. Крупный район лесозаготовок, лесопиления, лесоэкспорта, целлюлозно-бумажного производства. Промышленность: целлюлозно-бумажная (комбинаты Котласский, Архангельский и др.), мебельная, машиностроение (судостроение, производство оборудования для лесной промышленности), пищевая. Молочное скотоводство. Выращивают картофель. На севере - оленеводство, звероводство, пушной и морской зверобойные промыслы. Важнейшая водно-транспортная система - Сев. Двина с притоками. Морские и речные порты - Архангельск, Онега, Мезень, Нарьян-Мар. На Соловецких о-вах - одноименный монастырь и историко-архитектурный и природный музей-заповедник (с 1974).