БЕЛГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 27,1 тыс. км2. Население 1489,5 тыс. человек (1999), городское 64%. 9 городов, 22 поселка городского типа (1991). Центр - Белгород. Поверхность равнинная. Средние температуры января -8 °C, июля ок. 20 °C. Осадков до 500 мм в год. Реки бас. Дона и Днепра. Добыча железных руд (месторождения Курской магнитной аномалии), производство стройматериалов, паровых котлов, оборудование для пищевой, химико-фармакологической промышленности и др.; металлургическая, химическая, пищевая промышленность. Посевы пшеницы, ячменя, кукурузы, гречихи, сахарной свеклы, подсолнечника. Картофелеводство, овощеводство. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Птицеводство.