ВЛАДИМИРСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 29 тыс. км2. Население 1617,7 тыс. человек (1999), городское 80%. 21 город, 36 поселков городского типа (1991). Центр - Владимир. Поверхность - всхолмленная равнина (высота до 236 м). Средние температуры января -11 °С, июля 17 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главные реки - Ока и Клязьма. Машиностроение и металлообработка (тракторы, экскаваторы, мотоциклы, электромоторы, электроприборы, телевизоры, бытовые холодильники и др.), производство стройматериалов, текстильная, химическая, пищевая и др. промышленность. Художественные промыслы (вышивка, ювелирные изделия, лаковая миниатюра). Посевы пшеницы, ржи, гречихи, кормовых культур. Выращивают картофель и овощи. Плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Коневодство. Судоходство по Оке и Клязьме.