КИРОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 120,8 тыс. км2. Население 1603,2 тыс. человек (1999), городское 71%. 18 городов, 57 поселков городского типа (1993). Центр - Киров. Поверхность равнинная. Средние температуры января -14 °С, июля 17 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Главная река - Вятка. Машиностроение и металлообработка, черная и цветная металлургия, химическая, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, легкая (в т. ч. кожевенная, меховая), пищевая, стройматериалов промышленность. Добыча фосфоритов. Посевы пшеницы, ржи, овса, ячменя, льна-долгунца; картофелеводство. Молочно-мясное скотоводство. Судоходство по Вятке.