НОВГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 55,3 тыс. км2. Население 733,9 тыс. человек (1999), городское 70%. 10 городов. 22 поселка городского типа (1993). Центр - Новгород. Поверхность равнинная; на юго-востоке - Валдайская возвышенность (высота до 296 м). Средние температуры января от -7 до -10 °С, июля 16-17 °С. Осадков до 800 мм в год. Крупные реки - Волхов, Мста, Ловать. Оз. Ильмень. Леса занимают св. 50% территории области. Машиностроение (радиоэлектронная промышленность; производство химического оборудования, приборов, деревообрабатывающих станков и др.) и металлообработка, химическая, деревообрабатывающая, стекольно-фарфоровая, легкая, пищевая промышленность. Добыча торфа. Льноводство, мясо-молочное скотоводство. Возделывают зерновые и кормовые культуры, картофель, овощи. Птицеводство. Судоходство по оз. Ильмень, р. Волхов и др. Курорт Ст. Русса.