ОРЕНБУРГСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 124 тыс. км2. Население 2225,5 тыс. человек (1999), городское 65%. 12 городов, 25 поселков городского типа (1993). Центр - Оренбург. Большая часть территории расположена в предгорьях Юж. Урала. Средние температуры января от -14 до -18 °С, июля 19-22 °С. Осадков 300-450 мм в год. Главная река - Урал. Степи и лесостепи, большая часть распахана. Массив Бузулукского бора. Добыча газа (Оренбургское месторождение), нефти, железных (Халиловское месторождение), медных (Гайское месторождение) и никелевых руд, поваренной соли (Илецкое месторождение), асбеста (Киембайское месторождение) и др. Черная и цветная металлургия (в т. ч. Орско-Халиловский металлургический комбинат), машиностроение и металлообработка (горное, металлургическое, холодильное оборудование, станки, кузнечно-прессовые машины, электродвигатели, инструменты, пылесосы и др.), газо- и нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая, легкая (обувь, швейные изделия, пуховые платки и др.), пищевая промышленность. Ириклинская ГРЭС. Посевы зерновых (пшеница, ячмень и др.) и кормовых культур; выращивают картофель, овощи. Мясо-молочное скотоводство, овцеводство; пуховое козоводство. На территории Оренбургской области берет начало межгосударственный газопровод. Курорт Гай.