ОРЛОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 24,7 тыс. км2. Население 902,6 тыс. жителей (1999), городское 62%. 7 городов, 14 поселков городского типа (1989). Центр - Орел. Поверхность - всхолмленная равнина. Средние температуры января от -9 до -10 °С, июля 18-19 °С. Осадков 450-580 мм в год. Главная река - Ока. Машиностроение (приборы, вычислительная техника, часы, промышленное оборудование, автопогрузчики, насосы и др.), металлургия, микробиология, легкая, пищевая, химическая промышленность, производство стройматериалов. Посевы пшеницы, ржи, гречихи, сахарной свеклы. Картофелеводство, овощеводство, плодоводство. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Птицеводство. Племенное коневодство.