СВЕРДЛОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 194,8 тыс. км2. Население 4631 тыс. человек (1999), городское 87%. 44 города, 97 поселков городского типа (1993). Центр - Екатеринбург. Расположена в предгорьях Ср. и Сев. Урала и на прилегающей окраине Западно-Сибирской равнины. Климат континентальный. Средние температуры января от -16 до -20 °С, июля 16-19 °С. Осадков 500 мм в год. Реки бас. Оби и Камы. Леса главным образом хвойные и смешанные. В Свердловской обл. - Висимский заповедник. Добыча железных и медных руд, золота, бокситов, асбеста, талька, угля, торфа. Черная и цветная (в т. ч. производство алюминия, меди, никеля) металлургия; машиностроение и металлообработка; станкостроение (в т. ч. производство тяжелых и уникальных станков), тяжелое энергетическое и транспортное машиностроение (в т. ч. вагоно- и автомобилестроение), производство горного, металлургического, подъемно-транспортного, химического и др. промышленного оборудования, приборостроение, электротехническая, радиоэлектронная промышленность и др. Химическая, химико-фармацевтическая, лесная, деревообрабатывающая, бумажная, легкая, пищевая и др. Производство ювелирных изделий (из полудрагоценных камней и др.). Рефтинская и Среднеуральская ГРЭС, Белоярская АЭС. Молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Пригородное овощеводство и картофелеводство. Посевы зерновых (пшеница, рожь и др.) и кормовых культур. Курорты: Курьи, Нижний Серги, Самоцвет.