ТАМБОВСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 34,3 тыс. км2. Население 1283,7 тыс. человек (1999), городское 57%. 8 городов, 13 поселков городского типа (1993). Центр - Тамбов. Расположена в центральной части Окско-Донской равнины (высота до 219 м). Средние температуры января -11 °С, июля 20 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Реки бассейнов Дона (Цна) и Волги (Воронеж, Ворона и др.). Машиностроение (химическое и текстильное оборудование, приборы и др.), химическая, легкая, пищевкусовая промышленность. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, сахарной свеклы, подсолнечника и др. Картофелеводство. Плодоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Судоходство по р. Цна.