МОСКВА, столица Российской Федерации, город-герой, центр Московской обл. Москва - город федерального значения, субъект Российской Федерации. Крупнейший в стране и один из важнейших в мире политический, промышленный, научный и культурный центр. Расположена в Европейской части Российской Федерации, в междуречье Оки и Волги, на реке Москва. Граница города в основном проходит по Московской кольцевой автомобильной дороге. Площадь ок. 1000 км2. 8297,9 тыс. жителей (1999); включая населенные пункты, подчиненные городской администрации 8538,2 тыс. жителей (1999). В Московский транспортный узел входят 11 железных дорог, три речных порта, 4 аэропорта - Внуково, Домодедово, Шереметьево, Быково. Количество станций метрополитена достигает 161, а длина рельсового пути превышает 220 км. Вокруг Москвы сложилась крупнейшая в Российской Федерации городская агломерация.
Впервые упомянута в летописи под 1147 годом. С 13 в. центр княжества, в 14 в. центр Великого княжества Московского, со 2-й половины 15 в. столица единого Российского государства. С перенесением столицы России в Санкт-Петербург (1712) сохранила значение второй столицы. С 12 марта 1918 столица РСФСР, в 1922-91 - СССР, с 1991 - Российской Федерации.
Старая часть Москвы имеет радиально-кольцевую планировку. Историческое ядро Москвы - ансамбль Московского Кремля, рядом с ним Красная площадь.
Климат Москвы умеренный, континентальный, годовая амплитуда колебаний температуры до 29°С. Преобладают ветры западного и юго-западного направлений. Морозный период продолжается с конца ноября до второй половины марта (средние температуры -5°С). Абсолютный минимум температуры -42°С (1942). Число дней с оттепелью достигает 6 дней в месяц. Зимой почва промерзает на 30-40 см. Высота снежного покрова 40-45 см. Теплый период длится с апреля по октябрь. В теплое время увеличивается приток солнечной радиации, которая зависит от прозрачности атмосферы. Наименьшая прозрачность отмечается весной и летом, наибольшая - осенью и зимой. Крупные лесные массивы (Измайловский, Кузьминский, Лосиноостровский и др.) способствуют очищению воздуха и увеличению его прозрачности. Все климатические характеристики меняются от года к году. Например, средняя годовая температура воздуха за 30 лет возросла почти на 1 градус.
Москва расположена в центральной части Русской платформы на мощном кристаллическом фундаменте, который перекрыт слоем осадочных отложений (до 1650 м). Из нерудных ископаемых наиболее известны каменноугольные, мячковский и подольские известняки, которые служили строительным материалом при сооружении Кремля. Эти породы являются основанием гостиницы "Россия", комплекса на Манежной площади, а также ряда мостов через реку Москву. Существенное практическое значение имеют кварцевые пески, которые служат сырьем для производства высококачественного стекла. Антропогенные и техногенные отложения занимают до 70% территории города. В слоях техногенных отложений толщиной более 4 м располагаются коммуникации, они служат также основанием наземных сооружений. Техногенные отложения являются причиной негативных процессов оседания поверхности, что приводит к деформации зданий. Так, колокольня Храма Василия Блаженного, возведенная на песчаной насыпи мощностью 18 м, значительно отклонилась от вертикали. Стены ряда домов, возведенных в районе Хорошевского и Варшавского шоссе на насыпных грунтах, дали сквозные трещины и были снесены. Территория Москвы лежит в пределах Московского артезианского бассейна. Грунтовые воды многочисленных родников и более 4000 колодцев в прошлом обеспечивали население Москвы мягкой питьевой водой. Грунтовые воды легко подвергаются техногенному загрязнению от таяния засоленного снега, утечек канализации, сбросов очистных сооружений. Атмосферное питание грунтовых вод усиливается поливом улиц, утечками из коммуникационных сетей. Рельеф Москвы определяется сложной в природном отношении территорией, для которой характерны длительная история развития и разнообразие ландшафтов. Естественный рельеф претерпел существенные изменения под влиянием многолетней интенсивной строительной деятельности. Долина реки Москвы имеет асимметричное террасное строение. В районе Краснохолмской и Боровицкой излучин реки одна из террас пересекается долинами рек Неглинной, Пресни, Яузы, Сивки, Рачки, Чарторыя. Именно здесь, на холмах, покрытых бором, возникла Москва и пошла легенда об ее "семи холмах". Пойма реки Москвы тянется сплошной полосой, однако понятие естественной поймы в черте города утратило свой первоначальный смысл. В результате многочисленных изменений естественного ландшафта пойма реки Москвы существует как историко-геологическое образование. С долиной реки Москвы связаны плоские заболоченные впадины, откуда брали начало реки Неглинка, Пресня, Ходынка, Лихоборка, Ичка и другие притоки Яузы. Рельеф определяет сложность инженерно-геологических условий на территории города, которые влияют на архитектурно-планировочные решения. Градостроительство существенно изменило первоначальный рельеф. Было засыпано более 100 небольших рек, ручьев и оврагов, десятки стариц, болот, свыше 700 прудов.
Наибольшие изменения произошли в долине реки Москвы. Истощение водных запасов потребовало сооружения системы водохранилищ, что способствовало уменьшению стихийных разливов. Для обводнения реки Москвы был построен канал им. Москвы. Главной водной артерией является река Москва. Она вступает в пределы города в районе Тушина и выходит из города в районе Капотни. Основные притоки реки в пределах города: Сходня, Химка, Сетунь, Раменка, Яуза с притоками Ичкой, Чермянкой, Лихоборкой, Чурой, Котловкой и Городней. Среди рек, заключенных в подземные коллекторы, притоки реки Москвы: Неглинная, Таракановка, Пресня, Филька, Нищенка, а также притоки реки Яузы: Каменка, Копытовка, Рыбинка, Хапиловка, Синичка, Чурилиха и др. Река Москва образует крупные излучины. В основании трех из них - Хорошеве, Карамышеве, Нагатине - прорыты спрямляющие каналы, сократившие судоходный путь на 10 км. В 1886 в центре города прорыт 4-километровый Водоотводный канал. До 1937 выше Большого Каменного моста существовала Бабьегородская плотина. Небольшое количество воды попадает в реку Москву через шлюзы судоходного канала, впадающего в реку около устья реки Химки. До создания системы регулирующих водохранилищ в городе часто происходили наводнения. Крупнейшее наводнение случилось в 1908, когда вода поднялась на 9 м и затопила Дорогомилово, Лужники и часть Замоскворечья (всего 2600 га). Пострадало 2500 домов, имелись человеческие жертвы. В 18 в. в Москве насчитывалось около 850 прудов и озер. По мере строительства города многие озера, пруды и болота были засыпаны. Ряд озер превратился в пруды - в парках Краснопресненском, Лефортовском и ЦПКиО им. Горького, около Новодевичьего монастыря. Всего в Москве около 300 прудов, из которых наиболее крупные: Царицынские, Борисовский, Джамгаровский, Лебедянский, Серебряно-Виноградный и др. Для ликвидации дефицита водопотребления и регулирования уровня воды в 1930-е годы на территории Подмосковья были сооружены первые водохранилища. На водоразделе рек Волги и Москвы сооружены: Пестовское, Икшинское, Пяловское, Учинское, Клязьменское и Химкинское водохранилища. Эти небольшие водохранилища образованы плотинами и соединены участками канала. В 1970 были заполнены Вазузское и Яузское водохранилища. До конца 18 в. жители Москвы получали воду из рек, прудов и колодцев. Промышленные предприятия располагались по берегам рек, загрязненная вода без очистки спускалась в те же водоемы. Первая водопроводная система была сооружена в начале 19 в. и подавала воду из Митино по открытому каналу самотечным путем. Часть воды по пути следования самовольно отводилась для нужд населения. Система от времени стала разрушаться, и к 1853 кирпичный открытый канал был заменен чугунными трубами. Для создания искусственного напора вода паровыми машинами накачивалась в специальные резервуары. Всеми строительными работами руководил выдающийся инженер - барон А. И. Дельвиг, который написал также "Руководство по устройству водопроводов" (1857). После реконструкции Мытищинского водопровода (1853) воду стали подавать в водоразборные фонтаны на площадях Арбатской, Тверской, Калужской, Серпуховской, на Зацепе, к дому Пашкова. Оттуда к потребителям воду доставляли водовозы. В 1888 на Яузском бульваре пробурили первую артезианскую скважину, а в 1902 вступила в строй Рублевская водонапорная станция. К 1917 протяженность водопроводных сетей составила около 500 км, при ежесуточной подаче воды 170 тыс. м3. После Великой Отечественной войны воду дополнительно стали подавать, используя канал им. Москвы. К 1994 протяженность сетей московского водопровода составляла 8,8 тыс. км, подача воды в сутки - 6,5 млн. м3 воды.
Первоначальный почвенный покров на территории Москвы составляли преимущественно дерново-подзолистые почвы. Значительные площади занимали массивы болотных почв. С годами в результате длительной антропогенной деятельности почвы изменили строение, состав, режим функционирования, водно-физические и химические свойства. Прекращению развития природных почвообразовательных процессов способствует интенсивное строительство, срезка грунтов при вертикальной планировке, укладка асфальта и пр. Создание искусственных почв происходит главным образом за счет насыпных грунтов при создании парков, скверов, бульваров и пр. Москва является территорией экологического бедствия. В атмосферу в год выбрасывается более 1,1 млн. тонн вредных веществ, а на одного жителя приходится до 120 кг вредных веществ. Основные источники загрязнения воздуха - автотранспорт (ок. 90%) и промышленные предприятия. Поверхностные воды Москвы относятся по качеству к грязным и очень грязным. К самым загрязненным рекам относятся Яуза, Филька, Пресня, Котловка. Инженерно-геологическая и гидрологическая обстановка в Москве чрезвычайно сложная. Особенно распространено разрушение водорастворимых пород и активизация карстового процесса. По экспертной оценке, проявление карстовых процессов и появление воронок и провалов возможно на 15% городской территории. Опасны также оползни, которые локализуются по правому берегу реки Москвы в районе Троице-Лыкова, Кунцева-Филей, Воробьевых гор, Коломенского. Хотя радиационная обстановка в Москве в целом не вызывает особого беспокойства, положение с радиационной безопасностью неудовлетворительное. В городе более 1500 предприятий и учреждений имеют ядерные установки различного назначения. Обострение экологических проблем отрицательно сказывается на здоровье людей. Более 20% заболеваний в Москве связано с негативным влиянием окружающей среды. В 1994 правительство Москвы приняло "комплексную экологическую программу", рассчитанную на период до 2005 года.
В древности на территории Москвы преобладали сосновые, елово-широколиственные леса. Память об этом сохранилась в названиях улиц, площадей и переулков: Боровицкая площадь, церкви Спаса-на-Бору и Ильи Пророка под Сосенками, Подсосенский переулок, Марьина роща, Ольховская улица и др. Долговременная хозяйственная деятельность коренным образом изменила растительный покров Московского края. Леса вырубались под застройку и пашню, болота осушались. Однако в 1960 в пределах города оставалось более 10 тыс. гектаров лесов (Измайлово, Лосиный Остров, Серебряный бор и др.). В настоящее время сосновые леса занимают 21% общей площади лесных насаждений, еловые - 1,9%, лиственные - 2,5%, березовые - 39% и т. д. Искусственные насаждения Москвы имеют довольно однообразный состав, менее устойчивый к воздействию городской среды.
Раскопки древних городищ показывают, что в древности на территории, занимаемой ныне Москвой, водились: медведь, рысь, лось, куница, лисица, заяц, кабан, северный олень. Обитала разнообразная птица: лебедь, глухарь, тетерев, утка и многие другие. В 18 в. страстный охотник царь Алексей Михайлович устраивал соколиную охоту в районе Алексеевского, Черкизова, Филей, Рубцова. По мере роста города происходило обеднение фауны, исчезновение некоторых видов. С конца 18 в. число видов млекопитающих сократилось с 52 до 41, птиц - с 246 до 193, рыб - с 40 до 35. Наиболее приспособленными среди животных Москвы оказались птицы: домовый воробей, серая ворона, сизый голубь.
Население Москвы стало быстро расти после становления и укрепления Московского княжества и к началу 15 в. достигло 30-40 тыс. К началу 18 в. после Смутного времени составило 200 тыс. После отмены крепостного права и бурного развития промышленности и торговли к концу 19 в. число жителей Москвы превысило 1 млн., а к 1917 достигло 1,8 млн. В предвоенном 1940 население составляло 4,5 млн. Резкое сокращение населения столицы пришлось на период Великой Отечественной войны, когда оно уменьшилось до 2,5 млн. С конца 1970-х гг. прирост населения в Москве происходил за счет мигрантов, с 1989 смертность стала превышать рождаемость. С 1991 начался фиксируемый статистически отток населения из Москвы. Однако реальная численность населения продолжала расти за счет беженцев и переселенцев из "ближнего зарубежья", трудовых мигрантов. С конца 1980-х годов возросла миграция в Москву из бывших республик СССР. Новую категорию составляют мигранты и беженцы из стран дальнего зарубежья. Многие из них попадают в Москву нелегально. В населении Москвы существует диспропорция в половой структуре, женщины составляют 55% населения. Особенность возрастной структуры населения столицы - низкая доля детей и подростков и высокая доля людей трудоспособного возраста.В Москве живут представители более 130 национальностей, из которых самые многочисленные: русские (95%), украинцы, евреи, татары (национальный состав сильно меняется в результате нелегальной миграции из стран СНГ, в особенности из Украины, Азербайджана, Армении, но здесь возможны только приблизительные оценки).