БАШКИРИЯ (Башкортостан), Республика Башкортостан, в Российской Федерации. 143,6 тыс. км2. Население 4110,3 тыс. человек (1999), городское 65%; башкиры (864 тыс. человек; 1989, перепись), русские, татары и др. 54 района, 17 городов, 45 поселков городского типа (1991). Столица - Уфа. Западная часть Башкирии равнинная, восточная - гористая (Урал). Климат континентальный. Средние температуры января от -14 до -17 °C, июля - 16-20 °C. Осадков 300-600 мм в год. Главные реки - Белая, Уфа. Лесом покрыто более 40% территории. В Башкирии - Башкирский заповедник. Первые упоминания о башкирах относятся к 9-10 вв. В 13 в. территория Башкирии захвачена монголо-татарами. В 1557 башкиры добровольно приняли русское подданство. Национально-крепостнический гнет вызвал Башкирские восстания 17-18 вв., участие башкир в Крестьянской войне 1773-75. В 1917 установлена советская власть. В 1918 под властью белогвардейской Уфимской директории. 23 марта 1919 образована Башкирская Автономная ССР в составе РСФСР. В феврале 1992 принято новое название - Республика Башкортостан. Нефтедобывающая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая промышленность, машиностроение (нефтеаппаратура, химическое оборудование, станки, моторы, электротехника) и металлообработка, черная металлургия, производство стройматериалов, деревообрабатывающая, легкая, пищевая промышленность. Добыча угля, железных и медно-цинковых руд и др. Башкирия - крупный сельскохозяйственный район. Посевы зерновых (пшеница, рожь, овес, ячмень), технических культур (сахарная свекла, подсолнечник). Картофелеводство, овощеводство, плодоводство. Молочно-мясное скотоводство и мясо-шерстное овцеводство. Птицеводство. Пчеловодство. Создана сеть трубопроводов: Туймазы - Уфа, Ишимбай - Уфа и др. Судоходство по рр. Белая и Уфа.