ЯКУТИЯ (Республика Саха), республика в Российской Федерации. 3103,2 тыс. км2 (включая Новосибирские острова). Население 1000,7 тыс. человек (1999), городское 66%; якуты, русские, украинцы, эвенки, эвены, чукчи. 33 района, 11 городов, 69 поселков городского типа. Столица - Якутск. Большую часть занимают горные хребты (Верхоянский, Черского и др.), плоскогорья и нагорья (на западе - Средне-Сибирское, на востоке - Янское, Оймяконское и др.). На севере - Яно-Индигирская и Колымская низменности. Средние температуры января от -28 до -50 °С, июля 2-19 °С. В районе Оймякона - полюс холода Северного полушария. Осадков 200-700 мм в год. Многолетняя мерзлота. Крупные реки - Лена, Анабар, Оленек, Яна, Индигирка, Колыма. Большая часть территории покрыта лесом. Предки якутов заселили край в 10-15 вв. Ко времени прихода русских в 1-й пол. 17 в. якуты делились на племена во главе с тойонами (князьками). В 1632 русскими основан Якутск. В 1805 образована Якутская обл. 27 апреля 1922 образована Якутская АССР в составе РСФСР. В сентябре 1990 провозглашен государственный суверенитет республики. В октябре 1991 учрежден пост президента. В декабре 1991 изменено название - Республика Саха (Якутия). Основная отрасль промышленности - горнодобывающая (алмазы, золото, слюда, руды цветных металлов, уголь, газ и др.). Лесная и деревообрабатывающая, пищевая, легкая промышленность, производство стройматериалов, машиноремонтные и другие заводы. Вилюйская ГЭС; Чульманская, Якутская, Нерюнгринская ГРЭС. Сельское хозяйство специализируется на животноводстве (мясо-молочное скотоводство, мясо-табунное коневодство); на севере - оленеводство. Развито звероводство, охотничий и рыбный промыслы. Посевы пшеницы, ячменя, овса и кормовых культур; выращивают картофель и овощи. Судоходство по Северному морскому пути, по Лене и ее притокам, а также по другим крупным рекам; крупный морской порт - Тикси. Построена железнодорожная линия Бамовская - Тында - Беркакит - Нерюнгри.