АСТРАХАНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 44,1 тыс. км2. Население 1019,5 тыс. человек (1999), городское 68%. 5 городов, 14 поселков городского типа (1991). Центр - Астрахань. Занимает часть Прикаспийской низм. с Волго-Ахтубинской поймой и дельтой Волги. Средние температуры января от -6 до -10 °C, июля 24-25 °C. Осадков ок. 200 мм в год. Машиностроение (судостроение, производство кузнечно-прессового оборудования, компрессоров и др.), пищевая, легкая, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, химическая промышленность. Добыча и переработка газа, добыча поваренной соли (оз. Баскунчак). Посевы зерновых (включая рис); овощеводство, бахчеводство. Мясо-шерстное овцеводство и мясо-молочное скотоводство.