ИРКУТСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 767,9 тыс. км2. Население 2758,2 тыс. человек (1999), городское 81%. 22 города, 63 поселка городского типа (1991). Включает Усть-Ордынский Бурятский А О. Центр - Иркутск. Расположена на юго-востоке Среднесибирского плоскогорья. На юго-западе Иркутской области - Вост. Саян, на северо-востоке - Северо-Байкальское и Патомское нагорья. Климат резко континентальный. Средние температуры января от - 15 до - 33 °С, июля 17-19 °С. Осадков ок. 400 мм в год. Главные реки - Ангара, Нижняя Тунгуска, Лена с притоком Витим. На территории области - часть оз. Байкал. Св. 80% территории занято лесами (сосна, лиственница). Главные отрасли промышленности: горнодобывающая (уголь, железная руда, золото, слюда, тальк, гипс, соль), машиностроение (оборудование для горнодобывающей промышленности и цветной металлургии, станки, радиоприемники и др.), химическая и нефтехимическая, лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, лесохимическая. Братская, Иркутская, Мамаканская, Усть-Илимская ГЭС. Посевы зерновых (пшеница, гречиха, ячмень, овес и др.) и кормовых культур; выращивают картофель и овощные культуры. Животноводство молочно-мясного направления. На севере - оленеводство, пушной промысел, звероводство. На Байкале, Ангаре и Лене - рыболовство. Судоходство главным образом по рекам Ангара, Лена, Витим, оз. Байкал. На территории Иркутской обл. - начальный пункт (Усть-Кут) Байкало-Амурской железнодорожной магистрали.