ОМСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 139,7 тыс. км2. Население 2179,7 тыс. человек (1999), городское 68%. 6 городов, 24 поселка городского типа (1993). Центр - Омск. Расположена на юге Западно-Сибирской равнины, в бассейне Иртыша. Средние температуры января -20 °С, июля 20 °С. Осадков 300-400 мм в год. На севере - таежные леса, на юге - лесостепи и степи. Промышленность: машиностроение и металлообработка, нефтеперерабатывающая, химическая и нефтехимическая, легкая и стройматериалов. Посевы пшеницы, ржи, ячменя, льна, горчицы; выращивают картофель и овощные культуры. Молочно-мясное скотоводство. Пушной промысел; звероводство. Нефтепровод Нижневартовск - Усть-Балык - Омск. Судоходство по Иртышу.