РЯЗАНСКАЯ ОБЛАСТЬ, в Российской Федерации. 39,6 тыс. км2. 1298,3 тыс. жителей (1999), городское 66%. 12 городов, 27 поселков городского типа (1993). Центр - Рязань. Поверхность равнинная. Средние температуры января -11 °С, июля 19 °С. Осадков 450-550 мм в год. Главная река - Ока. Машиностроение и металлообработка (производство станков, гидравлических прессов, автомобильных агрегатов, сельскохозяйственных машин, приборов, холодильников; судоремонт и др.), нефтеперерабатывающая, химическая, стройматериалов (цементная и др.), легкая, пищевкусовая промышленность. Добыча бурого угля, торфа. Рязанская ГРЭС. Посевы зерновых культур (пшеница, ячмень и др.); выращивают картофель, овощи. Плодоводство. Молочное скотоводство, свиноводство, овцеводство. Птицеводство. Судоходство по Оке.