ХАНТЫ-МАНСИЙСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ (до 1940 Остяко-Вогульский), в Российской Федерации, Тюменская обл. Образован 10 декабря 1930. 523,1 тыс. км2. Население 1383,5 тыс. человек (1999), городское 92%; ханты, манси, русские, татары и др. 15 городов, 25 поселков городского типа (1993). Центр - Ханты-Мансийск. Расположен на Западно-Сибирской равнине, в бас. Оби и Иртыша. Климат континентальный, с долгой суровой зимой. Средние температуры января от -18 до -23 °С, июля 16-19 °С. Осадков ок. 500 мм в год. Крупный район добычи нефти (месторождения Самотлорское, Мамонтовское, Федоровское, Красноленинское и др.) и газа (месторождения Игримское, Пунгимское и др.). Газоперерабатывающие заводы. Лесная, деревообрабатывающая, рыбная промышленность. Сургутские ГРЭС-1 и ГРЭС-2, Нижневартовская ГРЭС. Главная отрасль сельского хозяйства - животноводство (в т. ч. оленеводство). Звероводство, пушной промысел. Картофелеводство, овощеводство. Судоходство по Оби, Иртышу, Конде, Сев. Сосьве, Ваху. Развит трубопроводный транспорт (нефтепроводы, газопроводы).